
User Name: =
Date and Time: = 2024-01-24
Job Number: = 215316029

Documents (101)
Client/Matter: -None-
Search Terms:
Search Type: nat
Content Type	Narrowed by
news	Sources:  Sources: L'Evénément Précis Content type: urn:pct:85 Timeline: 01 Jan, 2022 to 31 Dec, 2023

1. Contre-attaque des propos des membres du parti Les Démocrates: Voici l'intégralité de la déclaration des anciens députés de la mouvance

2. Bombardements continus à Gaza: L'Ambassadeur Edon dénonce «l'impuissance complice » de la communauté internationale

3. Marc Vizy, Ambassadeur de France au Bénin: « Toutes les entreprises françaises paient leurs impôts au Bénin »

4. Editorial: La mémoire et l'oubli

5. Interpellé à l'assemblée sur l'Amélioration de la qualité de l'éducation au Bénin: Le ministre Salimane Karimou donne les assurances du gouvernement aux députés

6. Arrestation du panafricaniste Houngnibo Schadrack: Le Front Patriotique exige la libération de l'activiste

7. Programmation d'un projet de loi sur le FCFA: Evitez d'« enfoncer davantage notre pays dans la dépendance coloniale française», demande le Prof. Philippe Noudjènoumè

8. Suite à la décision de leur départ du Niger: L'option Bénin écartée, les soldats français transitent par le Tchad

9. Présence d'une base militaire française au Bénin: Wilfried Houngbedji dément à nouveau l'information

10. Présence d'une base militaire française au Bénin: Wilfried Houngbédji dément une dernière fois

11. Dément formel du gouvernement sur Kandi: « Aucune base militaire française n'est en construction dans notre pays »

12. 50es championnats du monde de pétanque : La doublette mixte béninoise rafle l'or devant celle française

13. Préparatifs de l'intervention militaire: « La France déploie déjà son armement dans les pays voisins », selon les putschistes

14. Départ exigé de ses soldats: La France s'engage dans un dialogue avec les autorités du Niger

15. Edito du 04 septembre 2023: Le départ est proche

16. Wilfried Houngbédji à propos de l'implication du chef de l'Etat dans la crise nigérienne: « Le Président Talon est dans le panafricanisme agissant »

17. Wilfried Houngbédji sur la position du président Talon: « Le Bénin n'est pas en guerre contre le Niger »

18. Coups d'Etat: Les raisons de la fermeté de la CEDEAO face au cas du Niger

19. Ambassadeur Jean-Pierre Edon suite au coup d'Etat contre Bazoum: « L'intervention militaire de la Cedeao au Niger n'est pas souhaitable... »

20. Examen de fin d'année: Salimane Karimou s'oppose à la suppression du CEP

21. Evacuation urgente de 600 ressortissants Français: Un 1er avion a décollé du Niger , un 2è prévu ce soir

22. 6ème édition du Sommet Annuel Africain des Mines (MOTA): Des experts réfléchissent sur l'avenir du secteur minier à Paris

23. 6ème édition du Sommet Annuel Africain des Mines (MOTA): Des experts réfléchissent sur l'avenir du secteur minier à Paris

24. Présence d'une base militaire française au Nord du Bénin: Marc Vizy dément et clarifie

25. Assemblée nationale: L'historique et la symbolique de la fête de 1er aout présentées au personnel

26. Mouvement de contestation du 3è mandat en Afrique: Le Professeur Latifou Lagnika expose les raisons

27. Edito du 10 juillet 2023: De la diplomatie économique

28. Edito : Des adolescents malades

29. Tournée ''Osez le Bénin ! Roadshow France 2023'': La SIPI et l'APIEX vantent la destination Bénin aux investisseurs français

30. Sommet pour un nouveau pacte financier mondial: Patrice Talon attendu demain à une conférence internationale à Paris

31. Questions orales à l'Assemblée nationale: Le gouvernement dévoile tout : coupure d'électricité, terrorisme, explosion à Toffo ...

32. Relations France /Afrique: Talon et 11 autres Chefs d'Etat au sommet de Paris le 22 juin

33. 5e journée Eliminatoires Can 2024: Gernot Rohr convoque 25 joueurs pour défier les Lions du Sénégal

34. Volleyball/Coopération benino-francaise: La sélection U21 nationale Dames en stage à Rennes

35. Sanction contre le chef de la diplomatie béninoise: Agbénonci renvoyé: Talon convoque tous les Ambassadeurs du Bénin

36. Fédération Béninoise de Volleyball: Ali Yaro décroche un partenariat avec un club Français pour la Fbvb

37. Fédération Béninoise de Volleyball : Ali Yaro décroche un partenariat avec un club Français pour la Fbvb

38. Fête de L'Europe: La « team Europe » au Bénin célèbre l'union et la paix

39. Conseil des ministres: Voici le compte-rendu des décisions de ce 03 mai 2023

40. Coopération bilatérale entre le Bénin et la France : L'Ambassadeur Eusèbe Agbangla reçu au Sénat français

41. Coopération bilatérale entre le Bénin et la France : L'Ambassadeur Eusèbe Agbangla reçu au Sénat français

42. Renforcement de la coopération militaire Franco -Béninoise: Un patrouilleur de haute mer « PM L'Her » en escale à Cotonou

43. Diplomatie : Jean-Pierre Edon décortique la nouvelle politique africaine de la France

44. Union des garagistes professionnels du Bénin: Plus de 50 mécaniciens en formation ce mercredi

45. Visite à Paris: Voici pourquoi Talon était chez Macron

46. Rapports France-Afrique, guerre en Ukraine ou présence du groupe Wagner en Afrique: Voici l'intégralité de ce que Talon a dit sur LCI

47. Lancement du mois de la Francophonie : Plusieurs activités prévues à l'Institut Français de Cotonou

48. Partenariat entre la France et l'Afrique : Emmanuel Macron expose ses priorités et sa méthode

49. Tournée du président français en Afrique centrale: Emmanuel Macron focalisé sur les enjeux de sa politique africaine

50. Jean-Pierre A. EDON sur le départ des militaires français au Burkina -Faso: « Le retrait des troupes s'est fait sur une base légale »

51. Jean-Pierre A. EDON sur le départ des militaires français au Burkina -Faso: « Le retrait des troupes s'est fait sur une base légale »

52. Football: L'Afrique, prête pour une Coupe du Monde d'hiver tous les trois ans ?

53. Mondial Qatar 2022 : Messi et l' Argentine sacrés 36 ans après

54. Un an après la restitution des trésors royaux : Alain Godonou rassure de la conservation et la protection des oeuvres

55. Un an après la restitution des trésors royaux : Alain Godonou rassure de la conservation et la protection des oeuvres

56. Coopération internationale au tour du handball : Les fédérations béninoise et française ensemble pour développer la discipline au Bénin

57. Jean-Pierre A. Edon au sujet du coup d'Etat au Burkina -Faso: « Il s'agit du rejet de la politique française en Afrique »

58. Supposée présence de la force ''Barkane'' au Bénin: Le gouvernement apporte un démenti formel

59. Législatives 2023: La France satisfaite de l'inclusion des personnes vulnérables

60. Pour son apport dans leur formation : Le Professeur Guy Ossito Midiohouan célébré par ses anciens étudiants

61. Ambassadeur, Jean-Pierre A. EDON sur le discours de Talon: L'Analyse de la réforme du droit de grève présentée aux entrepreneurs français

62. Appel aux investissements français: Lionel Zinsou confirme la stabilité économique du Bénin

63. Appel aux investissements français: Romuald Wadagni dévoile les trois grands secteurs prioritaires

64. Appel aux investissements français: Lionel Zinsou confirme la stabilité économique du Bénin

65. Appel aux investissements français: Romuald Wadagni dévoile les trois grands secteurs prioritaires

66. Jean-Pierre A. Edon sur la guerre en Ukraine : « On peut nourrir l'espoir... »

67. Bilan An 1 de Talon 2 : « Le Gouvernement en action »: Jean-Michel Abimbola présente un bilan élogieux au plan culturel

68. Jean-Michel Abimbola sur l'exposition « Art du Bénin »: « Nous sommes à un tournant important de la réappropriation du patrimoine culturel »

69. Rencontre entre le porte-parole du gouvernement et les médias: Les précisions de Wilfried Houngbédji sur : Monuments, visite de Macron, 1er août, Aéronefs....

70. Edito : La tornade grammaticale

71. Lionel Zinsou à propos de l'économie béninoise : « La croissance du Bénin impressionne le monde »

72. Renforcement de la diplomatie Franco -béninoise: Talon et Macron envisagent une coopération beaucoup plus décomplexée

73. Échange entre les ministres Béninois et Français de la culture : De nouvelles opportunités pour les secteurs du tourisme et de la culture

74. Armand Affossogbé, leader du Bloc Républicain, invité de Sous l'arbre à Palabres: « La 23ème circonscription électorale mérite d'avoir un ministre BR »

75. Visite du président français au Bénin: Face à Macron, Talon intransigeant sur les cas Madougou, Aïvo, Adjavon et autres

76. Visite de travail du président Macron au Bénin : Les propositions de l'Ambassadeur Candide Ahouanssou sur l'''Implomatie''

77. Tournée africaine du président Français: Voici les 5 actes que posera Macron à Cotonou

78. "Gouvernement en Action": Abimbola annonce un tissu culturel, artistique et touristique densifié dans 5 ans

79. Aurélien Agbénonci sur le bilan de l'An 1 Talon 2: «Nous avons beaucoup d'outils en matière diplomatique»

80. Centenaire de Joseph Ki-Zerbo: L'IFB et l'UAC célèbrent l'illustre historien

81. Ouvrage intitulé « Le choix de l'Afrique »: Cathérine Coquery-Vidrovitch raconte l'importance de l'histoire africaine longtemps niée

82. L'An 1 du deuxième quinquennat de Talon: Abimbola présente les acquis et défis de son secteur

83. Coopération entre les États Béninois et Français: Une convention signée pour booster le sport féminin au Bénin

84. Magloire Dochamou, DG/ NSIA Vie Assurance ''Sous l'arbre à palabre'': « Il faut rendre certaines assurances obligatoires »

85. Actions post-conflictuelles de déminage et de dépollution: Le CPADD, un véritable outil de contribution à la paix en Afrique et dans le monde

86. Organisations des élections : Le vote français, un modèle qui échappe encore à l'Afrique

87. Insécurité dans le septentrion: L'ANCB et la France impliquent les élus locaux face aux menaces terroristes

88. Exposition des 26 trésors royaux: Le Maire Luc Sètondji Atrokpo et son conseil émerveillés

89. Exposition des 26 trésors royaux: Le Maire Luc Sètondji Atrokpo et son conseil émerveillés

90. Après son départ du Mali : La France vise le Bénin

91. Valorisation des richesses culturelles béninoises: Jacques Ayadji en soutien au Centre culturel de Fidèle Anato

92. 40 terroristes neutralisés par l'armée française

93. Les ambitions du gouvernement pour un nouvel élan de la diplomatie béninoise

94. Première rencontre de l'année avec le corps diplomatique: Agbénonci expose les ambitions du gouvernement pour un nouvel élan de la diplomatie béninoise

95. Résurgence des coups d'Etat en Afrique de l'Ouest: L'analyse en profondeur de Victor Topanou

96. Résurgence des coups d'Etat en Afrique de l'Ouest: Un diplomate béninois évoque les raisons

97. Le transfert des 26 autres oeuvres d'art du Bénin définitivement acté

98. Réflexion de l'Ambassadeur Jean-Pierre A. EDON, spécialiste des questions internationales: Les éclairages d'un diplomate sur la crise entre la Cedeao et le Mali

99. Justice au Bénin: « La justice béninoise mérite le respect » dixit Jacques Migan

100. Réaction des autorités béninoises après les propos de Jean-Yves Le Drian: « La justice béninoise n'est pas aux ordres»

101. Justice au Bénin: Jacques Migan condamne l'ingérence de certains acteurs politiques français





Contre-attaque des propos des membres du parti Les Démocrates: Voici l'intégralité de la déclaration des anciens députés de la mouvance
L'Evénément Précis
décembre 30, 2023 samedi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 3241 words
Body


 Le parti Les Démocrates embrouille le peuple au sujet des réalisations et acquis du régime du président Talon. C'est donc pour mieux éclairer l'opinion publique notamment la jeunesse, qu'ils pensent être manipulée par leurs adversaires que les anciens députés de la mouvance proches du pouvoir, ont tenu une conférence de presse, le vendredi 29 septembre 2023, à l'hôtel Bel Azur de Cotonou. Ils ont abordé différents sujets dont le ''pardon'' entre Patrice Talon et son prédécesseur et ont dénoncé ce qu'ils qualifient de mauvaise gouvernance sous Boni Yayi. Voici l'intégralité de leur déclaration.
CONFERENCE DE PRESSE
INTRODUCTION
QU'EST-CE QUI JUSTIFIE LA SORTIE ET LA PRISE DE PAROLE DES PERSONNALITES POLITIQUES QUE NOUS SOMMES ?
Chers amis journalistes, chers concitoyens,
Cette sortie est réalisée par des personnalités politiques de la mouvance présidentielle, toutes tendances confondues pour situer le peuple sur un certain nombres de faits.
En effet, il est de notre responsabilité d'alerter le peuple et notamment notre jeunesse sur la stratégie de désinformations et d'intoxication mise en branle par les Démocrates et leur chef YAYI BONI pour embrouiller le peuple au sujet des réalisations et acquis du régime du Président TALON de 2016 à ce jour. Ceci est d'autant plus important que nous, personnalités animant cette conférence de presse sommes des acteurs politiques bien connus du peuple dont certains occupent la scène politique depuis 1990, soit depuis l'avènement du renouveau démocratique.
Depuis 2016, n'en déplaise à une certaine classe politique nous pouvons dire sans fausse modestie, que notre pays, le Bénin, avance. Et cette avancée bien visible au plan national est reconnue sur le plan régional et internationale surtout dans le contexte économique difficile que traverse le monde entier ainsi que tous les peuples. Il n'est point question de reculer. Le BENIN avance sur les plans : démocratique, de la bonne gouvernance, économique, sécuritaire et ne doit plus jamais reculer.
Dans un pays démocratique, il est normal qu'il y ait une opposition et une mouvance. Et la démocratie c'est un ensemble de règles qui facilitent notre vivre ensemble harmonieux.
Le régime de la rupture n'a jamais enfreint aux règles de la démocratie depuis 2016. Au contraire, c'est le seul régime qui depuis la conférence nationale des forces vives de la Nation a renforcé la place, le rôle des partis politiques pour l'animation de la vie politique dans notre pays. C'est également le seul régime qui a renforcé la visibilité des partis de l'opposition par les lois sur le statut de l'opposition et le financement des partis politiques adoptées par la 7ème et 8ème législature.
Oui chers amis, chers concitoyens, si aujourd'hui l'opposition au Bénin est si vivace et dispose de moyens conséquents pour financer ses activités c'est bien grâces aux :
Loi numéro 2019-45 du 25 novembre 2019 portant statut de l'opposition en République du Bénin
Loi numéro 2019-44 du 15 novembre 2019 portant financement public des partis politiques en République du Bénin
Et à toutes les lois qui ont conduit à la Réforme du système partisan qui n'a eu que pour objectif de consacrer l'existence de grands partis politiques d'envergure national.
Rappelons qu'aujourd'hui des membres du parti Les démocrates sont présents à l'assemblée nationale après s'être conformés aux textes de lois de cette réforme politique qu'ils ont combattue et contre laquelle ils ont commandité le saccage des biens et des personnes et ont mis notre pays le Bénin à feu et à sang en 2019.
Sur le plan de la bonne gouvernance, chers journalistes, chers compatriotes, convenez avec nous que nous savons aujourd'hui à quoi l'argent public est destiné et utilisé parce que tant la redevabilité que la reddition des comptes sont devenues des principes intangibles de bonne gouvernance et applicables à tous les niveaux de prise de décisions. De nombreuses réalisations visibles aux yeux des plus honnêtes d'entre nous jalonne notre quotidien désormais (les infrastructures dans tout le pays, les cantines scolaires, la production d'énergie électrique, l'acte de naissance pour des milliers d'enfants et adultes béninois, la fin des concours frauduleux débouchant sur les innombrables recrutements de nos frères et soeurs dans tous les secteurs de la vie publique, l'industrialisation de notre pays qui consacre la transformation de nos matières premières et l'avènement du made in Bénin, la construction des logements sociaux, la fourniture en eau potable des villes et villages etc...).
La lutte contre la corruption annoncée par les marches blanches conduites par Boni YAYI sans aucun résultat au regard du bilan économique catastrophique et des scandales financiers qui ont marqué son régime et dont les acteurs sont restés impunis, est devenue depuis 2016 une réalité palpable et visible sans parti pris. La lutte contre la corruption aujourd'hui ne connait ni mouvancier, ni opposant, ni parent, ni ami.
Cette bonne gouvernance se traduit par les performances économiques actuelles observées et la confiance accrue dont bénéficie le pays devant les institutions internationales.
Sur le plan sécuritaire, nul ne peut oublier les souvenirs douloureux marqués par des braquages, des cambriolages, des enlèvements, des meurtres, des viols dans nos villes et sur nos grands axes routiers. Aujourd'hui notre pays le Bénin est sécurisé, nos compatriotes circulent librement de jour comme de nuit sans crainte et le gouvernement continue de mener une lutte féroce et implacable contre le terrorisme. C'est le lieu de remercier nos forces de défense et de sécurité qui sont en alerte et mobilisés en cette période de festivité pour garantir la quiétude à nous citoyens Béninois.
Chers amis journalistes, chers concitoyens,
Permettez-nous d'aborder à présent quelques points de polémique savamment entretenus par Les Démocrates et leur chef YAYI BONI.
LE PARDON
Nous tenons à réaffirmer haut et fort au peuple Béninois que TALON n'a jamais demandé pardon à YAYI Boni. Chers amis journalistes, chers compatriotes, aujourd'hui, du bout des lèvres, il se dit TALON a demandé pardon à YAYI. Sur ce dossier, voilà en réalité de quoi il est question.
YAYI avait perdu toutes les batailles l'opposant à Patrice TALON tant sur le plan juridique à l'intérieur comme à l'extérieur du Bénin, que sur le plan politique.
Sur le plan juridique au Bénin :
Rappelons qu'il n'y avait aucun chef d'accusation contre Patrice TALON avant que YAYI BONI n'ordonne à ses tontons Makoutes d'aller le chercher mort ou vivant ; d'où son exile ;
Le 17 mai 2013, le juge d'instruction du tribunal de Cotonou prononce une ordonnance de non-lieu général dans toutes ces affaires, tentative d'empoisonnement et atteinte à la sûreté de l'Etat ;
Cette décision a été confirmée en juin 2013 par la Cour d'appel de Cotonou ;
Le 2 mai 2014, la Cour suprême annule les arrêts de cour d'appel qui ont confirmé la décision de non-lieu et renvoyé à la même cour d'appel pour y être jugé à nouveau par une autre composition ;
Le 11 août 2014, la Cour d'appel maintient sa position et confirme à nouveau et définitivement le non-lieu ordonné.
Vous convenez avec nous chers journalistes, chers compatriotes, que YAYI BONI a perdu ses batailles juridiques contre Patrice TALON sur le plan national.
Sur le plan juridique à l'international notamment en France
Le 4 décembre 2013, la chambre d'accusation de la Cour d'appel de Paris a prononcé, un avis de rejet de la demande d'extradition faite par le Bénin contre Patrice TALON, dans les deux affaires tentative d'empoisonnement et atteinte à la sûreté de l'Etat.
Sur le plan juridique tant au niveau national qu'international, YAYI a perdu.
Monsieur DJENONTIN VALENTIN, alors agent de santé, devenu Ministre de la Justice sous YAYI BONI fuyant la justice de son pays pour vol et diffusion de documents administratifs, condamné à deux ans de prison ferme avec mandat d'arrêt depuis 2019, se permet de faire du dilatoire depuis la France, en manipulant et en intoxiquant l'opinion publique avec des contres vérités. Le peuple béninois, notre peuple, mérite mieux que ce que vous lui offrez.
Sur le plan politique maintenant
En 2015, depuis l'extérieur où il était en exil, Talon avait réussi à faire gagner l'opposition au parlement en y obtenant une majorité afin de faire échouer le projet de troisième mandat de YAYI BONI qui par toutes sortes de manoeuvres a tenté d'imposer à la tête de notre parlement KOMI KOUTCHE.
Ainsi, embarqué, balloté, dans un rapport de force qui lui était totalement défavorable sur tous les plans (juridique et politique), YAYI BONI n'avait pas d'autres choix que de demander pardon à Patrice TALON qui l'avait aidé à gagner par deux fois les élections, en 2006 et 2011. Quelle ingratitude pour un soi-disant homme de Dieu. C'est à la suite de cela, de tous ces échecs successifs et de toutes ces pressions, que YAYI Boni en 2014a sollicité ABDOU DIOUF le Président de la francophonie d'alors, ancien Président du Sénégal pour réaliser la médiation entre eux.
Chers journalistes, chers compatriotes, en chemin, durant le processus de médiation, qu'il vous souvienne, que le Président Abdou DIOUF a failli jeter l'éponge et a signifié cela au Président Français d'alors Mr François HOLLANDE, parce qu'il était écoeuré et déçu de l'exploitation fait par YAYI BONI de l'acceptation de TALON de participer aux négociations de réconciliation. Les prétendus aveux et demandes de pardon qu'auraient fait Patrice TALON selon la communication du pouvoir d'alors, constituaient aux yeux du Président ABDOU DIOUF, une manipulation à laquelle il ne souhaitait plus se prêter.
Vous connaissez la suite chers amis.
Pour mémoire, chers journalistes, chers compatriotes, permettez-nous de vous rappeler qu'après l'élection de Patrice TALON en 2016 et sa prise de pouvoir, YAYI BONI, aujourd'hui Président du parti Les Démocrates, a encore sollicité la médiation entre lui et le Président Patrice TALON auprès des Présidents OUATARRA de la Côte-d'ivoire et de FAURE du TOGO.
Au regard de tous ces éléments il est légitime de se poser les questions suivantes :
QU'EST-CE QUI FAIT COURIR AUTANT YAYI BONI?
Que cache YAYI BONI au peuple Béninois ?
N'a-t-il pas dit lui-même que quand quelqu'un gagne les élections, il faut le laisser travailler ?
Nous lui demandons de suivre les traces de son prédécesseur le Président MATHIEU KEREKOU et de laisser le Président Patrice TALON travailler pour le bien être des béninois.
LES POINTS A POLEMIQUES
Mesdames et Messieurs les journalistes.
Lorsque le chef de l'Etat, son Excellence Patrice Talon, disait dans son discours sur l'état de la nation, que le Bénin se construit sans pose de première pierre, ni de premier coup de pioche, et sans inauguration, nous avons vu sur les médias quelques réactions injustifiées de certains adolescents politiques, pour ne pas dire embryons politiques. Ils étaient dans une émotion pour faire plaisir à leur Maître, le Président du parti les Démocrates, Boni Yayi.
Mais, eux-mêmes, sont très bien conscients que le Président de République, n'a dit que de la pure vérité. Oui le Bénin se construit sans pose de première pierre, et nous disons, oui le Bénin a progressé depuis 2016 sans visite théâtrale de chantiers, à laquelle Boni Yayi nous a habitué pendant dix ans.
Avec les poses de première pierre, de lancement du même chantier plusieurs fois sans démarrage effectif des travaux, ou sans achèvement de travaux démarrés, Boni Yayi a méthodiquement détruit notre pays, et il n'a pas encore baissé la garde, il est prêt a continuer par détruire ce que nous sommes en train de bâtir par nos efforts et sacrifices communs.
Avec la double ou triple inauguration à motivation populiste et à visé électoraliste d'une même infrastructure de qualité piteuse, Boni Yayi a complètement engouffré notre pays.
Patrice Talon le bâtisseur, essaie de nous sortir du gouffre et de l'abîme et ils sont choqués par la vérité. Nous sommes dans la triste obligation de leur faire quelques rappels, peut-être que l'immensité et la grandeur des réalisations du régime actuel, ont eu pour effet, l'érosion de leur mémoire.
Boni Yayi est devenu tristement célèbre pour les nombreux éléphants blancs sous différentes formes de sa calamiteuse décennie de pouvoir.
1- L'aéroport de Tourou, annoncé pour 80 milliards alors que seulement 10 milliards ont été investis, dans une improvisation et une approximation qui n'ont d'égal que le déficit en bonne gouvernance du Docteur en économie, Boni Yayi. Ce projet est la preuve que le populisme qu'il continue à faire aujourd'hui encore dans nos communes ne fait pas bon ménage avec le développement.
2- Le siège de l'Assemblée Nationale, dont le chantier a reçu Plusieurs visites, de balades de santé de Boni Yayi, est unanimement reconnu aujourd'hui comme le Musée National de la Corruption, symbole d'une décennie de gabegie et mal gouvernance incurable. 24 milliards de francs cfa de Gâchis dont Boni Yayi est le seul responsable pour manque de sérieux dans la gestion des affaires publiques.
3- la Centrale électrique de Maria Gleta, un gouffre financier, qui est un autre niveau d'illustration de la gouvernance sans vision ni planification dont Boni Yayi était le dépositaire de 2006 à 2016 centrale, qui nous vous le rappelons depuis 2018 est entièrement reconstruite et qui produit aujourd'hui de l'électricité grâce à la volonté féroce du Président PATRICE TALON.
4- le projet des logements sociaux, conduit avec un amateurisme sans commune mesure, dont les premières pierres ont été posées, reposées mais devenus par la suite le nid des magouillards et autres reptiles, puisque les chantiers inachevés ont été abandonnés dans la brousse. Les chantiers abandonnés de Lokossa, de Parakou pour ne citer que ceux là.
5- Le projet de construction d'usines de transformation de produits agricoles, un fiasco total. Nous citons les usines de transformation de produits agricoles construites sous YAYI BONI dont aucune ne produit un gramme de ce qui est l'objet de leur création.
Par exemple, il s'agit des usines de Kpomassè (transformation de tomate), d'Allada (fabrication de jus d'ananas), de Zakpota (jus d'orange), de Bantè (transformation de pomme de cajou en alcool), de Parakou (amande de cajou), de Natitingou (jus de mangue)
Franchement, nous pouvons passer des heures à dresser la liste des éléphants blancs « made in Boni Yayi ».
Quand on a gouverné avec autant d'échecs puisque obnubilé par le populisme", il ne reste qu'une chose à faire aujourd'hui. Se taire et laisser le Bénin avancer enfin.
En 2026, on fera le point et comparer les décennies 2006-2016 et 2016-2026 pour voir entre le Président de la République Patrice Guillaune Athanase Talon et Boni Yayi, qui a tiré le Bénin vers le haut et qui a tiré le Bénin vers le bas.
Chers journalistes, chers béninoises et béninois, à chaque sortie les membres du parti Les Démocrates, renient la transformation du Bénin. Leur seul projet de société est le rejet systématique des acquis et réalisations de la rupture. L'adage populaire dit ceci « même si on est contre le lièvre, il faut reconnaitre qu'il sait courir ».
Désormais, pour éviter de laisser sombrer nos compatriotes, nos frères et soeurs, par les mensonges et la manipulation, nous serons à leurs côtés pour les éclairer. Donc nous les invitons à bien murir leurs argumentaires car le peuple pourra tirer le bon grain de l'ivraie.
Chers amis journaliste, nous prendrons juste un exemple d'intoxication pour illustrer la mauvaise foi de Les Démocrates et de leur chef YAYI BONI.
Les Démocrates ont affirmé que rien n'a été fait dans NATITINGOU depuis 2016. Permettez-nous de vous restituer la réalité des faits :
Ce qui a été déjà réalisé à Natitingou depuis 2016 par le gouvernement TALON :
NATITINGOU a bénéficié de la première phase de l'asphaltage, 14 kilomètres déjà réalisés entièrement avec l'éclairage publique total
Un marché moderne, sur 4 hectares 500, le plus beau de toute la partie septentrionale a été entièrement achevé et ce jour est prêt à être mis en service
La route Natitingou Boukoumbé frontière Togo, entièrement réalisée
La rénovation entière du lycée militaire des jeunes filles
Au-delà de cela et à l'instar des autres communes, Natitingou a également bénéficié de :
Les femmes de Natitingou ont bénéficié des microcrédits ALAFIA comme beaucoup de femmes béninoises dans toutes les communes de notre pays. Micro crédit d'un montant minimum de 50 000 mille francs CFA à 100 000 francs CFA qui arrive directement sur le téléphone de nos soeurs, maman sans que personne ne le sache ;
Toutes les filles scolarisées de Natitingou, du primaire au collège, bénéficient d'une bourse de 4000 FCFA par mois sur 9 mois soit 36 000 FCFA par an pour soutenir leur scolarité à l'instar de d'autres filles dans d'autres communes
Les coupures d'électricité à Natitingou sont devenues rares, la centrale électrique a été renforcée par le projet RMT
Les enfants des béninois de Natitingou, mangent à l'école grâce aux cantines scolaires a l'instar de 1 300 000 enfants du Bénin pour 45 milliards de FCFA 9 mois sur 12 contre 1 milliard de francs cfa sous YAYI boni pour 200 mille enfants. Chers amis, le taux de couverture des écoles en cantines scolaires est passée de 7% sous YAYI B contre 80% à ce jour sous TALON
Ce qui est en cours de réalisation actuellement dans la ville de Natitingou
Un réseau électrique solaire en cours de construction dans l'arrondissement de TAGAYE
Le bitumage de NATITINGOU KOTA MOUNOUGOU KOUANDE a démarré, les 2 KP seront enfin désenclavées sans oublier l'axe DJOUGOU, PEHUNCO KEROU ET BANIKOARA
L'emménagement de la berge lagunaire de PHOUNRYEKE en cours avec dédommagement des sinistrés
Ce qui est planifié pour réalisation dans la ville de Natitingou
La cité administrative
Les logements sociaux (200 logements sociaux prévus pour la ville de Natitingou à l'instar de toutes les grandes villes du Bénin, Parakou, Porto Novo, Abomey Calavi etc)
Le projet d'assainissement des grandes villes
La route NATITINGOU PORGA en cours de réhabilitation
CONCLUSION
Ces preuves que nous venons de porter à votre connaissance ce jour ont pour but de vous démontrer que chaque prise de parole des membres du parti Les Démocrates est émaillé de contres vérités.
Le rôle de l'opposition dans un pays est de faire des critiques objectives et constructives et non de mentir, de peindre en noir tout ce qui est fait tel que nous pouvons l'observer aujourd'hui.
YAYI BONI est nostalgique du pouvoir et entraine dans son obsession, les jeunes qui sont autour de lui qui eux ne connaissent pas véritablement l'histoire politique du Bénin mais aussi des moins jeunes qui sont devenus amnésiques sur les réalités de sa gouvernance hasardeuse, chaotique, dans une démocratie que lui-même avait qualifié de nescafé.
C'est le lieu de saluer la détermination, la clairvoyance et le courage du Président Patrice Talon qui travaille au quotidien à renforcer notre pays le Bénin sur le plan démocratique, sécuritaire, et économique.
Permettez-nous chers amis les journalistes pour finir, de remercier les illustres personnalités que sont :
Les Présidents AMOUSSOU BRUNO, HOUNGBEDJI ADRIEN, et les Présidents de nos partis ABDOULAYE BIO TCHANE ET JOSEPH DJOGBENOU qui ont compris la nécessité de la réforme du système partisan et qui ensemble avec leurs militants accompagnent le Président Patrice TALON.
YAYI BONI devrait pour avoir conduit ce pays pendant 10 ans savoir raison garder puis discipliner sa troupe.

Load-Date: December 31, 2023


End of Document



Bombardements continus à Gaza: L'Ambassadeur Edon dénonce «l'impuissance complice » de la communauté internationale
L'Evénément Précis
décembre 20, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 1574 words
Body


 Dans une nouvelle tribune dont il est signataire, consacrée à la guerre entre Israël et le mouvement Hamas dans la bande Gaza, l'Ambassadeur Jean Pierre Edon condamne « l'impuissance complice» de la communauté internationale. « Pourquoi la communauté internationale met tant de temps à réagir énergiquement pour faire valoir la justice ? Jusqu'à quand durera-t-elle cette hypocrisie flagrante, cette attitude de deux poids deux mesures, ce parti pris qui compromet ces puissances qui se sont toujours faits passer pour les défenseurs des droits de l'homme à travers le monde ? » Ce sont autant de question qu'il se pose face à la tragédie qui se déroule sur le territoire palestinien depuis quelques temps. Lire ci-après l'intégralité de sa réflexion.
LA POURSUITE DES HOSTILITES DANS LA BANDE DE GAZA FACE A L'IMPUISSANCE COMPLICE DE LA COMMUNAUTE INTERNATIONALE
La guerre Israëlo-palestinienne entre dans son troisième mois sans qu'aucune partie n'ait remportée la victoire. On assiste à des destructions massives des infrastructures de tout genre ainsi que la tuerie de milliers de personnes notamment dans le camp palestinien, le déplacement forcé de centaines d'habitants de Gaza. La question se pose alors de savoir que faire pour mettre fin à cette tragédie humaine sans précèdent.
En réalité la guerre déclenchée le 07 Octobre 2023 est la cinquième qu'a connu la bande de Gaza au cours de ces dernières années. Depuis 2009 ce territoire de 365 km2 est pratiquement sous le régime de blocus sévère.
Les évènements violents qui se sont produits depuis la création d'Israël en 1948 jusqu'aujourd'hui, méritent d'en tirer des enseignements dont l'un des plus évidents qui se passe de commentaires, est la supériorité militaire de l'armée israélienne qui n'a pu rien régler à ce jour.
La supériorité militaire israélienne et l'inefficacité de l'usage de la force
Ce pays reçoit chaque année une aide militaire américaine de l'ordre de trois milliards de dollar. De 1951 à nos jours, cette assistance présentée sous diverses formes, est globalement évaluée à environ 235,5 milliards de dollar. Si avec ce pactole massif ajouté à l'équipement déjà impressionnant dont dispose l'Etat hébreu, la guerre continue de façon cyclique, c'est que la violence à travers la force militaire, n'est pas du tout le bon moyen d'action ni la solution.
Les Autorités de Tel Aviv ont décidé de la poursuite de ce conflit armé jusqu'à l'élimination complète de Hamas. Si tel est l'objectif, la probabilité est forte pour que la guerre s'étende sur plusieurs années, probablement 10 ans comme l'a évoqué à Dubaï le président français Emmanuel Macron au cours de sa conférence de presse à la COP28.
La guerre sera longue parce que même l'extermination de tous les combattants de Hamas, la destruction de leur arsenal militaire, le génocide de tous les habitants de Gaza et de la Cisjordanie, ne suffiront pas pour éradiquer de l'esprit des Palestiniens de l'intérieur et de la diaspora, leur droit inaliénable à un Etat souverain avec Jérusalem-Est comme Capitale. L'homme est mortel, mais ses idées justes sont éternelles et passent de génération en génération.
Soutenir par ailleurs la position que la campagne de terre brûlée en cours sur le territoire palestinien se poursuivra jusqu'à la libération de tous les otages israéliens, équivaut alors à rentrer dans un cercle vicieux. Seule la négociation peut permettre d'y parvenir, comme ce fut la dernière trêve de 5 jours négociée à Doha et au cours de laquelle sont libérés quelques otages.
Le premier ministre Benjamin Netanyahu se trompe d'analyse en croyant que le problème peut se résoudre par la force. Il suffit de se référer aux multiples usages de la force disproportionnée dans le passé, pour s'en convaincre. La relative accalmie qui succède chaque coup de force ne signifie ni la paix, ni la victoire définitive. Ce n'est qu'une pause du guerrier pour mieux bondir plus tard.
L'attaque du 07 Octobre qui a mis à nu l'invincibilité de l'armée hébreu et les lacunes de ses services de renseignements, en est une preuve. Tant que la justice ne sera pas faite aux palestiniens, des hostilités périodiques auront lieu et la sécurité de l'Etat hébreu sera toujours menacée. Aucune arme aussi sophistiquée qu'elle soit ne peut assurer la sécurité de ce pays.
La situation actuelle caractérisée par des massacres des populations n'est plus la légitime défense mais plutôt la punition collective, voire une sorte de nettoyage ethnique {19088 palestiniens tués, 54000 blessés pour la plupart des enfants et femmes, à la date du 16 décembre selon les sources palestiniennes et onusiennes}. A cela s'ajoute la destruction par des bombardements aériens aveugles de toutes sortes d'infrastructures y compris les hôpitaux et immeubles d'habitations.
Ces démonstrations de forces, loin de faire peur et de décourager des actes de résistance, ne fait que mettre davantage en danger la sécurité d'Israël. Elle produira dans un proche avenir, des effets et résultats inattendus.
La seule garantie de la paix, c'est la justice
Aussi, l'unique arme de nature à instaurer la paix, une paix durable est-elle la justice, comme l'a si bien souligné l'ancien Premier Ministre de France Monsieur Dominique de Villepin, homme d'Etat respectueux et visionnaire.
La justice en question n'est rien d'autre que la création de l'Etat de Palestine. Le président américain Joe Biden est aussi de cet avis, car à plusieurs reprises il a exprimé sa conviction que la seule alternative valable est la solution à deux Etats. Il en est de même de son secrétaire d'Etat Anthony Blinken.
Voilà que le Premier Ministre Benjamin Netanyahu n'en veut pas et a récemment déclaré au cours d'une réunion de son parti le Likoud qu'il est le seul à pouvoir empêcher la création de l'Etat palestinien. Est-il le plus puissant de ce monde ? Le président américain a déploré cette position en avouant, il y a quelques jours, que le Gouvernement israélien «ne voulait pas d'une solution à deux Etats avec les Palestiniens. C'est le gouvernement le plus conservateur de l'histoire d'Israël ».
Le dirigeant israélien refuse la justice, sa logique extrémiste de va-t'en guerre n'est pas payante et risque de conduire à la catastrophe, ce qui n'arrange ni les Israéliens et leurs soutiens, ni les Palestiniens. Cette situation suscite néanmoins quelques questions.
Les questionnements
Comment un pays qui reçoit tant d'aide et un soutien inconditionnel américains peut-il rejeter la position juste des Autorités de Washington ? A travers les propos des dirigeants de Tel Aviv, apparait le projet sioniste consistant à vider par la force, la Palestine de ses habitants autochtones pour y installer les Juifs. Comment cela pourra-t-il se faire au XXIe siècle de la part d'un Etat qui se fait pourtant passer pour la première démocratie du Moyen-Orient ?
Pourquoi la communauté internationale met tant de temps à réagir énergiquement pour faire valoir la justice ? Jusqu'à quand durera-t-elle cette hypocrisie flagrante, cette attitude de deux poids deux mesures, ce parti pris qui compromet ces puissances qui se sont toujours faits passer pour les défenseurs des droits de l'homme à travers le monde ?
Pendant que l'Occident accuse, condamne et sanctionne la Russie pour avoir violé le droit international en Ukraine, pourquoi tolère-t-il la violation criarde et le non-respect du droit international humanitaire dans la bande de Gaza et en Cisjordanie occupée avec la commission des crimes de guerre dont la presse occidentale parle très peu ?
Pourquoi enfin Israël pratique-t-il sur les terres arabes occupées et à Gaza une maltraitance inhumaine qui ressemble au génocide qu'ont subi les Juifs au XXe siècle de la part des Nazis {Génocide hitlérien}, acte inhumain et odieux que le monde entier a condamné en son temps et qui a attiré la compassion et la sympathie mondiales envers les juifs ?
La gravité de la tragédie humaine qui se développe à Gaza et Cisjordanie, recommande l'éveil de la communauté internationale pour arrêter enfin ce drame que le droit d'Israël à se défendre, ne suffit plus à justifier. C'est devenu une punition collective, comme l'a reconnu le président Joe Biden, et aussi l'annonce de l'occupation de ces zones pour une prétendue raison de sécurité. Ce comportement confirme les propos du General de Gaulle tenus en Novembre 1967 selon lesquels le peuple juif est trop fier de lui-même et dominateur.
Un constat déplorable et incompréhensible est à évoquer : c'est la mollesse et la passivité dont font preuve les pays arabes et musulmans à l'exception de l'Iran et de la Turquie. Ils pouvaient profiter de leurs bonnes relations avec les Etats-Unis pour ramener Israël à de meilleurs sentiments.
La pitié et la compassion que le monde éprouve tardivement ces derniers temps, du fait des traitements inhumains et dégradants infligés aux Palestiniens, ainsi que les divergences de vues qui commencent par émerger entre Américains et Israéliens, peuvent contribuer à changer la conjoncture.
En tout état de cause, seule la justice est le remède à ce mal vieux de 75 ans. Il est certain et indiscutable que l'Etat de la Palestine sera une réalité le jour où le voudront les Etats-Unis, grand bienfaiteur, défenseur fidèle et soutien inconditionnel d'Israël. Dans l'immédiat, aucun effort ne doit être ménagé pour imposer un cessez-le-feu durable et la fin des hostilités, en attendant la reprise nécessaire des négociations pour la création du second Etat.

Load-Date: December 21, 2023


End of Document



Marc Vizy, Ambassadeur de France au Bénin: « Toutes les entreprises françaises paient leurs impôts au Bénin »
L'Evénément Précis
décembre 20, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 2743 words
Body


 L'Evénement Précis :Il y a aujourd'hui beaucoup de multinationales au Bénin, dont beaucoup d'entreprises françaises. Que pouvez-vous dire de cette tendance ?
Marc Vizy : Ce que je voudrais dire au préalable, c'est que de nos jours, il est parfois très difficile de déterminer la nationalité d'une entreprise. Je vais vous donner un exemple. Il y a un an ou un an et demi, j'ai été invité parlenouveau concessionnaire Peugeot à l'inauguration de la concession. Je me suis dit : « C'est Peugeot, c'est normal que l'ambassadeur de France y aille. » Et en fait, à la réflexion, je me suis aperçu que cette concession Peugeot, elle est tenue par des Libanais installés au Ghana, qui créent une succursale ici qui s'appelle Japan Motors, qui vend donc des voitures principalement japonaises et que les voitures Peugeot qu'ils allaient vendre ici, sont des voitures fabriquées en Chine.
L'ambassadeur de France, et c'est vrai pour l'ambassadeur d'Italie, d'Allemagne, des Etats-Unis ou de n'importe quel pays, a parmi ses fonctions, de favoriser l'accès des entreprises de son pays, au marché du pays dans lequel il est accrédité. Et il est vrai que parfois une entreprise qui apparait comme à priori française, si on creuse un peu, on s'aperçoit que si elle remporte un marché ici, il y aura très peu de valeur ajoutée en France.Si c'est une entreprise de service il est normal que la plus grande part de la valeur ajoutée soit dans le pays. Maisla valeur ajoutée, même les dividendes de l'activité, on ne sait plus très bien où ça va. Déjà, il y a une difficulté pour un ambassadeur de déterminer la nationalité d'une entreprise. Ceci dit, il y a quand même ici des entreprises dont on peut raisonnablement penser qu'elles sont très majoritairement françaises, parce que leur siège est en France, parce que leur capital est majoritairement français, parce que leurs employés ou leurs cadres dirigeants sont Français. Et donc il y a des entreprises françaises qu'on peut considérer comme françaises ici.
Dans un récent discours prononcé devant des responsables des chambres de commerce et d'industrie de la zone francophone, vous avez parlé des « entreprises franco-africaines et francophones ». Pourquoi cette terminologie ?
Ce que je veux dire, c'est qu'en économie il y a le capital et le travail. C'est un peu ancien comme formulation. Dans la partie "travail", les entreprises françaises installées ici, leurs employés sont quasi exclusivement béninois. Les cadres sont très majoritairement béninois et les cadres dirigeants sont souvent béninois ou africains. C'est ce que je voulais dire quand je me suis adressé aux opérateurs économiques. C'est que j'ai la certitude que dans ces entreprises, on est en train de fabriquer un nouvel écosystème franco-africain avec de plus en plus de cadres dirigeants ou de hauts cadres de ces entreprises qui sont africains et qui passent d'un pays à l'autre. Quand on va par exemple sur un chantier de Sogea-Satom sur la Route des Pêches, on voit sur le premier ouvrage d'art, la chef de chantier est sénégalaise. Le deuxième ouvrage d'art, c'est un Camerounais. Ensuite, ça va être un Français, ensuite ça va être un Béninois. Et ces gens passent d'un chantier à l'autre dans différents pays. C'est vrai pour beaucoup d'entreprises du BTP. Le groupe Castel c'est la même chose. Dans beaucoup d'entreprises, c'est comme ça que ça se passe. Et finalement, je trouve que c'est heureux parce que d'ailleurs il y a des cadres africains qui montent à Paris. Le patron Afrique pour Sogea-Satom, je l'ai croisé l'autre jour au Novotel c'est un Africain. Le patron ici pour Bolloré Logistics devenu AGL, il part pour être un des cadres dirigeants à Paris. Ces aller-retours moi je trouve que c'est une bonne tendance. Parce que ça marche mieux quand les gens connaissent le terrain, et quand on leur donne l'opportunité de progresser dans un groupe indépendamment de leurs nationalités.
Comment trouvez-vous ces employés béninois au sein des entreprises françaises ?
Je ne peux pas faire de généralité, évidemment. Mais ce que je sens, c'est que les employés béninois sont très volontaires, travailleurs, sérieux. Ça c'est l'aspect positif. Là où il y a des marges de progression, c'est la formation professionnelle. Souvent, ils manquent de formation et c'est normal parce qu'il n'y a pas encore des outils ici pour se former dans tous les domaines. C'est d'ailleurs pourquoi il y a de la part du gouvernement béninois une vraie volonté de mettre en place ici ces outils de formation avec des lycées techniques agricoles, notamment. Nous, on est très présents à la demande des autorités béninoises pour accompagner le financement des lycées agricoles. Il y a une dizaine d'écoles des métiers dans des domaines très précis qui sont en train de se créer. Et là aussi le gouvernement béninois a fait appel à une structure française qu'il paie, France Education International qui est une émanation du ministère français de l'éducation nationale avec des inspecteurs de l'éducation nationale spécialisés dans les formations techniques et professionnelles qui sont en train de concevoir les curricula, de concevoir les cahiers de charge pour les bâtiments de ces écoles des métiers et de concevoir aussi les cahiers de charges pour les équipements. Il y a donc ce travail qui est fait ensemble et il y a la formation professionnelle de niveau supérieur qui se fait notamment avec le projet Sèmè City où il y a pas mal d'établissement d'enseignement supérieur français qui vont collaborer, mais pas que français. Ils vont collaborer avec Sèmè City pour des formations professionnelles de niveau ingénieur. Quand on forme des gens, c'est dans dix ou quinze ans qu'ils commencent à donner leur pleine puissance. Avec le temps, ce déficit de formation sera comblé.
Côté rémunération, est-ce qu'il y a une discrimination ?
Moi je n'utiliserai pas le mot discrimination. Mais c'est vrai que partout dans le monde, dans toutes les entreprises du monde, les cadres expatriés gagnent davantage que les cadres locaux. Et ça, c'estdû aux sujétions dont ils sont l'objet. Il faut qu'ils déménagent, il faut qu'ils paient ou qu'ils louent une nouvelle maison, qu'ils scolarisent les enfantsdans des environnements où l'éducation n'est pas gratuite. Ils paient des assurances qui sont chères. Donc partout dans le monde, les entreprises paient davantage les cadres expatriés que les cadres locaux. Aujourd'hui, de plus en plus de cadres expatriés des entreprises dites françaises sont des Africains eux-mêmes. Puisque je me doutais que vous me poserez cette question, je me suis un peu renseigné. Il y a des entreprises où un cadre ivoirien, camerounais qui est expatrié ici, a strictement les mêmes rémunérations ou les mêmes avantages (voiture, logement, scolarité des enfants) qu'un expatrié français. Il y a d'autres entreprises où il a les mêmes avantages en nature, la même prime d'expatriation en pourcentage d'un salaire qui lui effectivement peut varier d'un pays à l'autre. C'est-à-dire que dans certaines entreprises, le salaire de base à partir duquel on calcule la prime d'expatriation, peut être de 100 en France, de 80 au Sénégal ouen Côte-d'Ivoire. Donc le salaire de base est calculé en fonction du coût de la vie dans les pays. Ensuite, la prime d'expatriation en pourcentage est la même. Le pourcentage de quelque chose de moins élevé est effectivement moins élevé. En revanche, les avantages en nature sont les mêmes. Donc vous avez raison. Un cadre expatrié, qu'il soit français, sénégalais ou camerounais va gagner plus qu'un cadre béninois au Bénin. Mais le cadre béninois qui va par exemple en Guinée, gagnera plus qu'un cadre guinéen. Ça c'est inhérent au système de rémunération d'à peu toutes les entreprises dans le monde. Les expatriés, du fait de leur sujétions, gagnent davantage.
Au Bénin, on voit que les entreprises françaises ne s'intéressent pas beaucoup au secteur textile qui est pourtant l'une des spécialités de notre pays.
En France, on a des entreprises qui sont très fortes dans certains secteurs et qui le sont moins dans d'autres. Par exemple, on est absent dans le textile, comme vous l'avez dit. On attendait un peu que des entreprises françaises investissent dans le textile à GloDjigbé. Mais nous, ça fait 40 ans qu'on a démantelé notre industrie textile. On a encore de la conception de vêtements mais plusde métiers à tisser ou des filatures. On attendait qu'on soit présent dans le secteur de la noix de cajou. On n'en a jamais décortiqué en France. Il y a des secteurs où on n'a pas d'avantages comparatifs. En revanche, il y a des secteurs où on est plutôt bons. Parmi les plus grandes boitesaumonde pour les chantiers un peu compliqués, il y a beaucoup de boites françaises. Le groupe Bouygues, le groupe Vincy, Eiffage et d'autres encore sont des groupes qui doivent être dans les dix ou quinze entreprisesles plus fortes au monde en termes de bâtiment. Il y a un autre secteur où on est très bons. Dansles cinq premiers mondiaux, il y a trois français : c'est le secteur des centres d'appel. C'est moins connu. Vous avez une entreprise qui est le leader mondial des centres d'appel qui s'appelle Télé Performance qui a plusieurs centaines de milliers d'employés dans le monde, dont 70.000 en Inde, je crois. Il y a des entreprises françaises de ce secteur qui sont présentes ici. Par exemple Webhelp qui doit être deuxième ou troisième mondial et qui a quelques centaines d'employés ici. Il y en a une qui n'est même pas dans le top 10 mondial et qui a créé en deux ans 1300 emplois à Ganhi. C'est VIPP Interstis.
Vous l'avez dit,les entreprises françaises sont aujourd'hui très présentes dans le secteur des infrastructures. Est-ce une volonté de faire pièce à la concurrence chinoise ?
C'est vrai que dans le domaine des infrastructures, il y a des entreprises françaises qui sont performantes. On a ici Colas, Sogea-Satom, Bouygues, Vincy Energies, Eiffage, Franzetti, SPI Batignolles Il y en a d'autres encore qui sont en sous-traitance au port. C'est vrai que c'est un secteur où on est bons. Il y a des appels d'offres qui sont lancés. Les entreprises françaises y répondent, évidemment. Ce n'est pas dans l'objectif d'évincer des Chinois ou d'autres compétiteurs. Dans ce domaine, quand je suis arrivé ici, les entreprises françaises c'était à peu près 30% des marchés de travaux publics ici, surtout sur les opérations un peu complexes. C'est-à-dire qu'on est un peu plus chers que les entreprises chinoises ou turques. Ce qui fait que pour être compétitifs, il faut que les marchés soient un peu complexesavec de la valeur ajoutée, avec beaucoup d'ingénierie. La grande différence peut-être avec nos compétiteurs, c'est que les ouvriers qui exécutent les travaux sont béninois. Je pense que vous n'avez jamais vu à la sortie d'un chantier d'une entreprise française de BTP ici, des cars entiers qui viennent chercher des ouvriers français pour aller les faire dormir dans des Algeco le soir. Ça n'existe pas, ça !Donc ces entreprises donnent du travail aux Béninois. Et elles sont très souvent encadrées voire dirigées par des Béninois. Regardez ! Le patron ici de Sogea-Satom est un Béninois. Le patron Afrique de Colas était jusqu'à il y a un an, un Béninois. Actuellement, le directeur général est un Français. Ça peut changer. Il y a de plus en plus de cadres Béninois ou Africains.
A Abomey-Calavi, Bouygues est en train de construire un hôpital de référence.
C'est Bouygues qui fait les travaux et c'est même Bouygues Maroc. Bouygues c'est français, mais c'est sa filiale marocaine. L'Afrique est pilotée depuis le Maroc chez Bouygues. C'est des travaux extrêmement complexes. Tout ce qui est câbles, fluides, il ne faut pas se tromper. C'est des travaux extrêmement précis. Et c'est pourquoi le gouvernement béninois a fait appel à une entreprise qui a l'habitude de faire ça, qui a des process extrêmement normés. C'est du sérieux. Et le Bénin a choisi comme assistant pour accompagner Bouygues et même surveiller les travaux de Bouygues, APHP (Assistance Publique des Hôpitaux de Paris). C'est l'organisme qui a plusieurs dizaines voire plusieurs centaines de milliers d'employés à Paris et dansla région parisienne. Et donc c'est APHP qui a fait toute la conception médicale de l'hôpital qu'ensuite Bouygues met en oeuvre. C'est effectivement deux entreprises françaises qui sont à la manoeuvre pour réaliser cet hôpital.
Comment sera fait le recrutement du personnel de cet hôpital ?
S'agissant du recrutement, une fois que ce sera livré au ministère de la santé du Bénin, c'est le ministère de la santé du Bénin qui va le gérer, mais qui a souhaité que APHP, au moins pour les deux ou trois premières années, puisse mettre en place une équipe d'encadrants français qui vont être en binôme avec des cadres béninois. Parce qu'ici, personne n'a géré d'hôpital aussi important que celui-là. Ensuite, pour les médecins, les infirmiers, c'est encore le ministère de la santé qui va s'en occuper.
Une question qui revient de plus en plus : est-ce que les entreprises françaises installées au Bénin paient leurs impôts au Bénin ?
Oui, assurément. Toutes les entreprises françaises, même les plus petites paient leurs impôts au Bénin. Et d'ailleurs, je me suis renseigné auprès de la Direction générale des impôts, dans les dix plus gros contributeurs fiscaux au Bénin, il y a cinq entreprises françaises. Donc elles paient au Bénin. Si vous me posez cette question, je suppose que vous avez entendu dire qu'un pays voisin a dénoncé une convention fiscale entre nos deux pays. Ça concerne non pas des entreprises qui ont des filiales et des succursales ici, c'est-à-dire 99% des entreprises qualifiées de françaises. C'est par exemple quand un avocat béninois va faire une prestation en France pour défendre dans un procès. La rémunération qu'il va toucher sera imposée au Bénin. Si un avocat français vient ici défendre un Béninois ou un Français dans un procès, sa rémunération sera imposée en France. Dans le cas de prestations très ponctuelles, c'est le pays d'origine qui impose. Mais dans le cas où il y a un établissement, c'est clairement au Bénin. Il n'y a aucune ambiguïté là-dessus. Cette dénonciation d'une convention fiscale aura donc un impact quasi nul.Il y a une exception à cela : ce sont les compagnies aériennes. L'Organisation Internationale de l'Aviation civile (OACI) qui est un organisme qui dépend des Nations Unies, a fixé une règle qui est universelle. Les compagnies aériennes sont imposées dans leurs pays d'origine. C'est-à-dire que quand Air France ou Corsair font des bénéfices ici, c'est en France que c'est taxé. Quand Air Côte-d'Ivoire ou Asky, qui viennent ici, font des bénéfices, c'est à Abidjan ou à Lomé qu'elles sont taxées. Si le Bénin crée une compagnie aérienne pour aller desservir le Nigéria, le Ghana ou la Côte-d'Ivoire, c'est à Cotonou que ses bénéfices seront taxés. C'est une règle universelle pour toutes les compagnies aériennes.
Depuis quelques années, on ne voit plus la France s'afficher dans le cadre de la lutte contre la corruption au Bénin. Est-ce que c'est une démission ?
La lutte contre la corruption, où que ce soit, c'est un acte de souveraineté. C'est quelque chose qui dépend de la justice de chaque pays. Nous on ne doit pas aller nous immiscer dans ces choses-là. C'est la responsabilité du Bénin. Ce que je sais, c'est que de plus en plus dans les grosses entreprises françaises, il y a des règles d'éthique ou de compliance qui font qu'il faut respecter la loi fiscale, il faut respecter la loi sur la corruption, il faut respecter l'environnement. C'est ce qui d'ailleurs leur pose parfois des problèmes de concurrence vis-à-vis d'autres entreprises qui n'ont la même éthique.
Et s'il fallait conclure cet entretien, que diriez-vous de la présence de la France dans l'économie béninoise en général ?
Moi je parlerai moins de présence que de partenariat. C'est-à-dire qu'il y a de plus en plus d'entreprises qui travaillent en Afrique avec des partenaires africains, que ce soit leurs clients ou leurs fournisseurs et surtout leurs équipes. Moi je souhaite qu'il y en ait de plus en plus. Parce que plus il y a de partenariats entre la France et le Bénin et plus l'ambassadeur de France est heureux. On est là pour ça, pour développer les relations saines et les partenariats. Si je constate que des entreprises françaises manquaient à leurs règles, ça me désolerait. Mais j'ai vraiment la conviction qu'on est sur la bonne voie.

Load-Date: December 21, 2023


End of Document



Editorial: La mémoire et l'oubli
L'Evénément Précis
décembre 17 2023 dimanche


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 761 words
Body


 A partir des années 1830, les Britanniques et les Français ont imposé à la Chine des guerres violentes. C'étaient les guerres dites de l'opium, un conflit né de la volonté des Occidentaux d'ouvrir coûte que coûte le marché chinois à leurs produits. Et pour le faire, ils n'ont rien trouvé d'autre à faire que de déverser des tonnes de drogue, notamment de l'opium, dans le pays. Le but avoué était d'abêtir la population chinoise avec la consommation massive d'opium pour conquérir le pays et exploiter ses richesses. L'empereur de Chine s'y oppose et la guerre se déclenche. La Chine perd et est obligée de s'ouvrir aux influences étrangères. Des églises s'ouvrent dans le pays, au grand mécontentement des nationalistes. En 1900, des révoltes populaires ont lieu pour chasser les étrangers de Chine. C'est la guerre des Boxers. Elles débouchent sur le massacre de 30.000 chrétiens chinois. Plus jamais les autorités chinoises n'auront de relations stables avec le Vatican. Et jusqu'aujourd'hui, le simple fait pour le pape (y compris le pape François) de survoler le ciel chinois lors de ses voyages dans d'autres pays, est considéré comme un événement.
Autre chose. En 1945, le monde entier découvre abasourdi les horreurs de l'Allemagne nazie contre les juifs. Après six ans de guerre, l'Allemagne nazie a éliminé principalement dans ses chambres à gaz, environ six millions de juifs. Depuis lors, les peuples juifs à qui un lopin de terre nommé Israël a été concédé, ont conservé jalousement la mémoire douloureuse de cet épisode traumatique. Il n'arriverait jamais à l'idée de qui que ce soit en Israël de demander l'oubli de l'holocauste.
A partir du XVIème siècle et jusqu'au XIXème siècle, l'Afrique a été victime de la pire tragédie de l'histoire humaine. Des dizaines de millions de Noirs sont déportés de force vers l'Amérique. A la fin de la tragédie, on s'est mis à réécrire l'histoire en jouant sur les mots. A la place des rapts ou des déportations forcées, on a écrit dans tous les livres d'histoire qu'il s'agit de traite, c'est-à-dire de commerce. Et pourtant, on sait par exemple que les navires négriers étaient des navires de guerre. Le premier navire négrier britannique, dénommé le « Liverpool Merchant », était un navire de guerre. Et jusqu'aujourd'hui, si vous allez au fort portugais de Ouidah où les Noirs étaient parqués avant leur départ pour les Amériques, vous verrez que c'est un ouvrage fortifié entouré de canons. Et pourtant, on disait que nos ancêtres ont vendu leurs enfants, leurs cousins, leurs neveux. Qu'ils étaient tellement méchants qu'ils ont vendu les leurs pour des miroirs ou des perles. Les ancêtres des Africains sont les seuls de toute l'histoire humaine à être des démons. Pendant près de quatre siècles.
Et donc il y a un mois, Patrice Talon est allé inaugurer une oeuvre d'art installée au Conseil économique, social et environnemental (CESE) de France. « Pour nous le passé est loin » disait-il devant son auditoire séduit avant d'ajouter que les relations franco-béninoises « ne sont pas polluées par les affres de l'histoire à cause des compétitions entre les communautés humaines. Que ce qui a pu se passer il y a 200 ans, 100 ans ou 60 ans, que tout cela est bien derrière nous parce que nous voulons qu'il soit derrière nous, et qu'il n'est pas utile de se cramponner au passé pour polluer les relations actuelles qui sont indispensables au développement communautaire. » A l'époque, j'avais trouvé qu'il est bien difficile de diriger un pays victime à la fois de l'esclavage et de la colonisation. Parce qu'il prenait là la responsabilité de banaliser un crime contre l'humanité reconnu comme tel même en France à travers la loi Taubira votée en mai 2001. Même les Français n'en demandaient pas tant.
Mais voilà que la semaine passée, il tient presque le même discours, cette fois en Martinique même, devant les victimes directes de ce crime et principalement dans la résidence même de l'un des bourreaux d'hier, à la Fondation Clément. Arguant de sa volonté, en tant que responsable « de construire quelque chose » malgré les douleurs du passé, il a minimisé les cris et pleurs des associations antillaises demandant un peu de respect pour la mémoire de leurs aïeux. Je me demande si Benyamin Netanyahou peut oser un jour tenir de tels propos sur l'un des sites de la Shoah, par exemple à Birkenau où des milliers de juifs ont été gazés. Tout le monde, sauf lui. Et surtout pas là. C'est à lui de veiller à notre identité et à notre histoire. Mais on voit bien qui les galvaude selon les besoins du business.

Load-Date: December 18, 2023


End of Document



Interpellé à l'assemblée sur l'Amélioration de la qualité de l'éducation au Bénin: Le ministre Salimane Karimou donne les assurances du gouvernement aux députés
L'Evénément Précis
décembre 14, 2023 jeudi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 4683 words
Body


 Le ministre des enseignements maternel et primaire, SalimaneKarimou était face aux députésce jeudi 14 décembre 2023. Au menu, l'examen de la question orale relative à l'état actuel de l'enseignement au Bénin. Le ministre SalimaneKarimou a profité de l'occasion pour apporter des clarifications à propos des AME. Voici les réponses du ministre face aux Députés.
............................................................................................................................................................................
Situation actuelle de l'enseignement au Bénin
Contexte général
L'enseignement dans notre pays, quel que soit le sous-secteur, fait l'objet d'attention particulière de la part du gouvernement de la rupture, et ceci en respect des dispositions constitutionnelles en la matière (articles 13 et 14). En dépit des contingences endogènes et exogènes, l'école béninoise fait son petit bonhomme de chemin.
Les orientations adoptées dans la conduite de la politique éducative prennent leur essence dans la volonté manifeste de faire de l'éducation le réel moteur de développement et visent à répondre au besoin du marché de travail et de l'économie. De ce fait, prennent corps toutes les réformes en cours notamment celle relative à la mise en place de la Stratégie Nationale de l'Enseignement et de la Formation Technique et Professionnelle et la réforme sur la qualité de l'enseignement au primaire et au secondaire général.
Tout ceci concourt à la transformation structurelle de l'économie à travers les Programmes d'Actions du gouvernement et les divers documents programmatiques de gestion (DPPD, PAP, PIP, CDMT) qui en découlent.
Enseignements secondaire, technique et la formation professionnelle
Situation en 2016
Le diagnostic stratégique réalisé dans le cadre de la mise en place de la stratégie nationale de l'EFTP, en arrimage avec les orientations du Plan national de Développement 2018-2025, révèle globalement une faible représentativité des effectifs des apprenants dans la formation technique et professionnelle, avec une qualité de l'enseignement en baisse à cause des problèmes de gouvernance du secteur.
Par rapport à la gouvernance, on note : (i) une faible implication du secteur privé et du monde professionnel dans le pilotage et la gouvernance de l'EFTP (Gouvernances administrative, pédagogique et financière) avec pour conséquences, une absence de visibilité du partenariat public-privé; (il) une faible diversification des sources de financement de l'EFTP.
En termes d'accès, d'équité et de rétention, on note : (i) une quasi inexistence de l'EFTP (les effectifs des élèves de l'EFTP hors apprentis au COM et CQP représentaient 2,9% des élèves de l'enseignement général); (ii) une insuffisance notable et une inégale répartition des établissements d'EFTP sur toute l'étendue du territoire (27 Lycées Techniques et 13 Centres de Formation Professionnelle et d'Apprentissage (CFA); (iii) une faible diversification des offres de formations; (iv) un coût élevé de la formation; (v) une absence de conditions en faveur des personnes à besoins spécifiques.
En ce qui concerne la qualité, il est observé : (i) une obsolescence du plateau technique dans les établissements de formation; (ii) une inadéquation des programmes de formations aux besoins du marché du travail entraînant une faible efficacité externe du sous-secteur; (iii) une insuffisance et une faible qualification des enseignants d'EFTP (7 enseignants sur 10 enseignent dans des métiers pour lesquels ils ont une faible connaissance de pratiques professionnelles); (iv) l'absence des normes et standards en matière d'EFTP; (v) une absence de profils de gestionnaires d'établissements d'EFTP; (vi) une très faible prise en compte des TIC et de l'entrepreneuriat dans l'offre de formation en EFTP.
Pour ce qui est de l'Enseignement Secondaire Général, les problèmes majeurs sont :
Dans le domaine de la gouvernance : l'ESG est caractérisé entre autres par :(i) une complexité des procédures administratives; (i) une coordination sectorielle public-privé peu efficiente; (i) une faible intégration de (faible intégration du système l'utilisation des TICE dans l'ESC d'information et de gestion du sous-secteur); (iv) un faible renforcement des capacités des enseignants dans le domaine du numérique; (v) une faible maintenance des équipements numériques; (vi) une inadéquation du profil de quelques gestionnaires de ressources financières, pédagogiques et matérielles d'établissements scolaires.
En ce qui concerne la couverture scolaire et approche genre, on peut retenir : (i) une faible capacité d'accueil et de maintien des dispositifs de formation des enfants scolarisables; (ii) une faible capacité de rétention des apprenants des collèges de certaines zones (zones frontalières et zones à fortes activités agro-pastorales) (iii) une insuffisance quantitative et qualitative des infrastructures et laboratoires, des centres de documentation, d'infirmeries et du matériel et des équipements sportifs dans les établissements scolaires; (iv) une insuffisance des structures d'accueil des enfants à besoins spécifiques.
Par rapport à la qualité et efficacité interne, nous avons : (i) un faible niveau d'acquisition des connaissances et de développement des compétences par les apprenants; (ii) les dispositifs d'orientation scolaire non fonctionnels; (iii) une inadéquation des séries de l'ESG par rapport à la SN-EFTP ; (iv) une insuffisance d'enseignants qualifiés notamment en Maths, en PCT et en Français; (v) un faible encadrement pédagogique du personnel enseignant; (vi) une insuffisance du nombre d'ENS pour la formation des enseignants.
Dans le cadre législatif institutionnel et réglementaire, on peut retenir entre autres : (i) la caducité de certains textes dans l'ESG; (ii) l'absence de textes dans des domaines clés de l'ESC; (iii) une pluralité de langues nationales (60 langues environ) à promouvoir ; (iv) un problème de choix des langues de scolarisation en contexte multiculturel; (v) la non-utilisation comme médium et le faible développement des acquis de la langue anglaise.
Enseignements Secondaire, Technique et la Formation Professionnelle Situation actuelle
Au regard du diagnostic posé dans le domaine des EFTP, le Gouvernement s'est doté en 2019 d'un document de stratégie nationale de l'EFTP dont la vision est formulée ainsi qu'il suit : « les jeunes en âge de travailler y compris les personnes à besoins spécifiques, disposent de compétences demandées par le marché du travail et de l'emploi pour une croissance économique stable, durable et inclusive »La mobilisation des ressources pour l'opérationnalisation de la stratégie de l'EFTP a démarré en 2021 et se poursuit.
Par rapport à la gouvernance du sous-secteur de l'EFTP, il est entrepris, entre autres : (i) le vote de la loi cadre sur l'enseignement et la formation techniques et professionnels mettant l'accent entre autres sur le partenariat public-privé; (ii) la mise en place d'un cadre National de Concertation pour la Promotion de l'EFTP et ses démembrements aux niveaux stratégique et déconcentré; (iii) le démarrage de la formation des acteurs pour la mise en place du dispositif de suivi des formés et (iv) le recrutement de cabinets de consultants pour la mise en place d'un modèle de gouvernance de l'EFTP avec la prise de textes d'application prenant en compte le secteur privé et favorisant l'autonomie pédagogique, administrative et financière des institutions et établissements de l'EFTP, d'une formule de financement des établissements d'Enseignement et de Formation Techniques et Professionnels (EFTP) basées sur les performances.
Au-delà de tout cela, de meilleures pratiques sont développées aujourd'hui dans le sous-secteur et méritent d'être évoquées. Il s'agit entre autres de :
(i) L'organisation du Certificat de Qualification aux Métiers (CQM), du Certificat de Qualification Professionnelle (CQP) et de l'Attestation de Oualification Professionnelle (AQP), dans le cadre du développement de la formation par apprentissage encadrée par des textes réglementaires; (i) La mise en réseau des entreprises autour des établissements d'EFTP dans le cadre de la mise en oeuvre de la formation par alternance; (ili) La mise en place et l'opérationnalisation d'une formule de financement des établissements d'Enseignement et de Formation Techniques et Professionnels (EFTP) basées sur les performances et (iv) la mise en place d'un mécanisme durable de financement de l'EFTP.
Par rapport à l'accès, l'équité et la rétention, les grandes actions en cours avec l'appui des partenaires techniques et financiers sont : (i) la mise en place de 20 nouveaux et la réhabilitation de 10 anciens lvcées techniques agricoles (LTA); (ii) la mise en place de 8 écoles des métiers (EM) de référence; (iii) la construction/réhabilitation, l'équipement et laspécialisation de 16 Lycées Techniques Professionnels (LTP); (v) le développement de dispositifs de formation professionnelle spécifiques aux personnes non scolarisées ou déscolarisées précoces; (vi) le développement de formations de courtes durées, de formations continues et de reconversion au profit de tout public désireux de se former; (vit) la mise en place d'un dispositif d'intégration de l'alphabétisation dans les centres de formation professionnelle et d'apprentissage.
Toutes ces infrastructures disposeront des aménagements d'espaces réservés pour les personnes à besoins spécifiques.
Par rapport à la qualité, les actions entreprises ou en cours ont trait à : (°) la formation de 150 élèves gestionnaires des établissements d'EFTP; (i) la mise en formation de 24 élèves professeurs de différentes spécialités d'EFTP à l'Académie de Versailles en France, les 31 élèves professeurs restants seront formés à l'ENSET de Lokossa: (iii) la formation de 20 cadres du sous-secteur en pilotage et gestion de l'EFTP à l'IIPE-UNESCO, Pôle de Dakar; (iv) le recrutement et la mise en formation à l'UNA, de 666 Aspirants au Métier d'Enseignant (AME) au profit des Lycées techniques agricoles : (v) l'élaboration des curricula pour les écoles des métiers et les LTA; (vi) la mise en place du Cadre National de Certification et de Qualification (CNCO) et du dispositif de la Validation des Acquis d'Expériences (VAE);(vii) le recrutement d'un cabinet de consultants pour la mise en place du dispositif d'assurance qualité dans les institutions et établissements de l'Enseignement et la Formation Techniques et Professionnels (EFTP).
Dans le domaine de l'enseignement secondaire général, plusieurs initiatives sont entreprises notamment :
En termes de gouvernance et de pilotage : le Gouvernement a autorisé l'élaboration d'une stratégie de l'ES validée par le Groupe Local Education le 14 novembre 2023 en cohérence avec celle de l'EFTP afin de faire face aux défis du sous-secteur. Plusieurs autres initiatives ont été entreprises notamment:
(i)l'arrêté:n°052/MESTFP/DC/SGM/DPAF/DDESTFP/DIPIO/CJ/SA/0185GG23 du 19 septembre 2023 portant création, organisation et fonctionnement du Réseau d'Encadrement et d'Animation Pédagogique (dispositif de veille pour instaurer la synergie entre les acteurs et assurer la formation continue en vue de la réussite des apprenants); (li) l'élaboration, en cours, du manuel de procédures de gestion administrative, financière et comptable des établissements d'enseignement secondaire général avec l'appui de l'UNICEF, ainsi que la cartographie des risques de toutes ses structures techniques et centrales et de la base des données des établissements scolaires privés autorisés: (ili) Elaboration du projet de règlement pédagogique soumis à l'avis du CNE; et (iv) la formation des acteurs de l'école à l'élaboration et à la mise en oeuvre du projet d'établissement à l'effet d'assurer la planification triennale des activités de développement et optimiser la gestion des ressources de la communauté scolaire.
En ce qui concerne l'Accès, l'Equité et le Maintien, il a été poursuivi : (i) la construction et l'équipement des salles de classe; (ii) la mise en cuvre de la mesure d'exonération des frais de scolarité de 248 053 filles du ler cycle de l'ESG et 5 060 du second cycle dans 20 communes (Kérou, Copargo, Sô-Ava, Aguégués, Kétou, Banikoara, Gogounou, Kandi, Karimama, Malanville, Ségbana, Bembèrèkè, Kalalé, Nikki, Pèrère, Sinendé, Diakotomey, Klouékanmey, Lalo et Toviklin ) à titre expérimental aux filles du second cycle de l'ESG; (iii) la distribution de kits scolaires aux filles des classes de sixième et de cinquième dans les zones d'intervention de l'UNICEF (iv) ; la mise en oeuvre de l'activité intitulée « Prévention et lutte contre les comportements déviants en milieu scolaire », à partir des ressources du budget national et avec l'appui de la banque mondiale à travers le projet SWEED, à l'intention de tous les responsables administratifs et apprenants des établissements de l'ESG dans tous les départements du Bénin et ; (v) l'ouverture de 306 centres PAGEDA2 au titre de la campagne d'alphabétisation 2022-2023 (10 148 apprenants dont 6 312 femmes).
Par rapport à la qualité de l'enseignement, il faut noter : (i) la mise en formation initiale par l'Etat des enseignants Agents Contractuels de Droit Public de l'Etat (ACDPE) des promotions 2012, 2014, 2016 et de tous autres retardataires dans le but de finir systématiquement avec la question de personnel non qualifié et améliorer la qualité de l'offre éducative : (ii) l'inspection de 2358 enseignants et la réalisation de 2 911 remédiations pédagogiques individualisées et 420 remédiations groupées; (ii) le reclassement et l'avancement au profit de 5 339 enseignants et 2 195 agents de l'État; (iv) la mise en formation de 2 065 enseignants Agents Contractuels de Droit Public de l'Etat des promotions 2012, 2014, 2016 et ceux de 2008 qui n'avaient pas démarré ou achevé leur formation initiale et la formation de 721 Aspirants au Métier d'Enseignant (AMME) de la discipline Maths dans la perspective d'amélioration de la qualité de l'offre éducative et le renforcement des effectifs des enseignants par le déploiement de 15 733 Aspirants au Métier d'Enseignant au titre de l'année 2022-2023 : (v) la distribution de matériels didactiques aux meilleurs établissements scolaires privés d'enseignement secondaire général; (vi) l'organisation à partir de l'année scolaire 2020-2021 de la Revue mensuelle des performances des établissements scolaires en vue d'un achèvement quantitatif et qualitatif de l'exécution des programmes d'études; (vii) l'organisation par le CNE les 28, 29 et 30 août 2023 d'un atelier sur la réforme de la qualité et le contrôle de la qualité des enseignements maternel, primaire et secondaire général et ; (viii) l'amélioration des résultats des examens nationaux (BEPC et BAC) portant les taux de succès à : BEPC : 60,50% en 2021 à 69,21% en 2023 en passant par 66,46% en 2022 ; BAC : 59,00% en 2022 à 63,08% en 2023 avec un taux plus élevé de 64,42% en 2021.
Enseignements maternel et primaire
Situation en 2016
Le système éducatif béninois, en 2016, est marqué par une coordination insuffisamment efficace. En effet, malgré la mise en place de quatre instances de pilotage créées dans le cadre de la mise en oeuvre du Plan Décennal de Développement du Secteur de l'Education, pour contribuer à la cohérence et à l'efficacité des différentes actions des ministères, à savoir : i) le Comité de Pilotage du Secteur de l'Éducation (CPSE); li) le Comité de Coordination du Secteur de l'Éducation (CCSE); iii) le Secrétariat Technique Permanent du PDDSE (STP-PDDSE) et iv) le Comité de Suivi des Décaissements et des Marchés (CSDM), le système a connu un certain nombre de dysfonctionnements. Mieux, l'existence du Conseil National de l'Education (CNE) auquel l'État a attribué la coordination de l'ensemble du système éducatif n'a pas amélioré les choses.
Pilotage et soutien aux services
En moyenne, l'ensemble des dépenses (courantes et investissement) du secteur a représenté 28% des dépenses totales publiques de l'État hors service de la dette entre 2011 et 2015.
Accès, équité et rétention
En lien avec l'augmentation des effectifs, les taux bruts de scolarisation ont continuellement augmenté mais la performance et l'efficacité du système restent faibles. Le parcours scolaire des élèves dans le système formel révèle un problème de rétention avec un taux d'achèvement faible en dessous de 60% en 2015 selon les données EMICoV 2015 (59,3 % pour les filles contre 59,9 % pour les garçons).
La gestion du temps scolaire dans les enseignements maternel et primaire est inefficace. Les résultats des études réalisées en 2012 par la GIZ, en 2014 par le PASEC et en 2015 par le LARES ont permis de retenir que: i) en moyenne, seulement 50% du temps scolaire règlementaire est effectivement consacré aux apprentissages dans la plupart des écoles; il) en moyenne, 41% des élèves ont un enseignant qui s'absente au moins une fois dans le mois; iii) en général, moins de la moitié du temps d'enseignement est véritablement destiné à l'apprentissage des matières fondamentales que sont le français (lecture, expression écrite) et les mathématiques; iv) les écoliers n'ont bénéficié que de 91 jours d'apprentissage sur les 174 jours prévus par le Ministère, soit 52,16 %. En termes d'acquisition des connaissances par les apprenants, les niveaux de connaissance restent insuffisants. En effet, les résultats aux différents examens confirment qu'un pourcentage élevé d'enfants n'acquiert pas les connaissances requises pour le niveau d'étude qu'ils s'apprêtent à achever.
Par exemple, dans les disciplines fondamentales au Certificat d'Études Primaire (CEP) de 2015, les taux de réussite sont bas: 32,5 % en lecture, 43,8 % en expression écrite et 36,7 % en mathématiques. Cette situation est matérialisée par les résultats du CEP 2016 avec un taux de réussite de 41% et ceux de l'évaluation PASEC 2014 où le Bénin est classé avant dernier dans les disciplines fondamentales évaluées (mathématique et français). Ces faibles performances sont, en dehors des grèves répétées, aussi liées aux insuffisances qualitative et quantitative d'enseignants. Le ratio élèves/maître (REM) est en moyenne de 52 mais en ne considérant que les agents permanents de l'État et les Agents Contractuels de l'État, le REM est de 65.
L'écart de 28 entre le plus élevé et plus faible REM départementaux cachent d'importantes disparités. Le besoin en personnel enseignant qualifié s'élevait à douze mille cent vingt-six (12.126) à la maternelle et au primaire.
Etat actuel des enseignements au Bénin en comparaison à la situation de 2016
1) Enseignements maternel et Primaire
A ce niveau, les trois programmes budgétaires de l'éducation formelle en exécution dans mon département ministériel feront ici objet de présentation à la représentation nationale. Il s'agit de :pilotage et soutien aux services;
- accès, équité et rétention :
- qualité des enseignements.
En plus de ces trois programmes phares, nous allons nous pencher également sur la contribution de l'éducation non-formelle.
Les changements positifs enregistrés dans le système éducatif ont pris corps suite aux réformes majeures engagées depuis 2016 en termes de pilotage.
Alors que le déficit en enseignants est chiffré à douze mille cent vingt-six(12.126) en 2016, à ce jour, l'objectif « une classe, un enseignant » est atteint avec le redéploiement de 3088 enseignants aux postes sédentaires, le recrutement de trois mille quatre cent soixante un (3.461) enseignants contractuels et le déploiement de plus de seize mille Aspirants au Métier d'Enseignant à travers la mise en oeuvre du Programme Spécial de Pré Insertion dans l'Enseignement (PSPIE). Par ailleurs, avec le processus de dématérialisation de l'administration en cours, la gestion de la carrière des enseignants s'est améliorée. Les actes paraissent régulièrement et à bonne date. Mieux, les agents ont bénéficié d'une augmentation de 3% du point indiciaire et d'un sursalaire allant jusqu'à quarante mille (40.000) FCFA par mois.
Pour faire face au déficit criant d'inspecteurs constaté en 2016, il a été prévu au PAG 2016-2021, le recrutement annuel de 25 élèves-inspecteurs et de 50 élèves Conseillers Pédagogiques. L'effectivité de ces prévisions a permis dépasser successivement de quarante-cinq (45) inspecteurs en 2017 à plus de 100 en 2022. Quant aux Conseillers Pédagogiques, ils sont aujourd'hui au nombre de 270 répartis dans les zones. Il est à préciser que cette opération transitoire a permis autant que faire se peut d'assurer l'encadrement des enseignants pour une meilleure qualité des enseignements/apprentissages.
Bien plus, l'atlas pédagogique a évolué au rythme de la disponibilité des cohortes d'inspecteurs. A cet effet, de nos jours, on dénombre quatre-vingt-dix (90) Circonscriptions Scolaires dotées chacune d'un inspecteur du fait de la disponibilité engendrée par le programme de recrutement et de formation annuel indiqué plus haut.
L'autre chantier de satisfaction est la réforme du Conseil National de l'Education (CNE). Cette instance créée en 2009 pour coordonner l'ensemble du système éducatif peinait à prendre ses marques. Mais, dans son organisation actuelle, le CNE joue son rôle et assure un meilleur assainissement du système en régulant les actes normatifs et en veillant au respect des grandes options éducatives de l'Etat.
Enfin, l'engagement politique en faveur de l'éducation est plus manifeste et plus prononcé au regard du volume des ressources injectées. En effet, bien que la part des dépenses consacrées à l'éducation dans les dépenses publiques ait connu une stabilité, le volume a plus que doublé entre 2016 et 2023. Alors que les dépenses (courantes et investissement) se chiffrent à deux cent dix-sept milliards quatre cent vingt-quatre millions (217.424.000.000) FCFA en 2016, elles ont substantiellement progressé et sont portées en 2023 à quatre cent quarante-trois milliards neuf cent soixante-six millions (443.966.000.000) FCFA. Au niveau des enseignements maternel et primaire, elles sont passées de cent six milliards cinq cent quarante-sept millions (106 547 000 000) à cent soixante-neuf milliards quatre cent soixante millions (169 460 000 000).
Question 1: Quel est le point de mise en oeuvre du Programme de pré-insertion professionnelle des jeunes aux métiers d'enseignement et les difficultés rencontrées?
La mise en oeuvre du Programme Spécial de Pré-Insertion dans l'Enseignement a permis à ce jour de déployer au total 16.532 Aspirants au Métier d'Enseignant dans le sous-secteur des enseignements maternel et primaire.
Nombre d'AME déployés et années scolaires
2019-2020: 10.686
2020-2021: 1.022
2022-2023: 4.407
2023-2024: 417
Total : 16.532
La principale difficulté de mise en oeuvre du programme est l'abandon de poste par des AME, ce qui engendre des déficits en pleine année scolaire.
Question 2 : De quels avantages sociaux bénéficient les Aspirants aux
Métiers d'Enseignant (AME) ?
Les AME bénéficient des avantages sociaux suivants: une rémunération sur 9 mois dès la rentrée scolaire 2019-2020 et sur11 mois depuis la rentrée scolaire 2022-2023; une protection sociale avec totale prise en charge des cotisations sociales par l'Etat (aucune part ouvrière n'est prélevée sur la rémunération des AME). Le temps de service actuel des AME sera donc comptabilisé comme temps de travail effectif pour bénéficier des allocations sociales; la prise en charge médicale (délivrée par le chef d'établissement avec fiche de paie délivrée par l'ANPE directement sur chaque compte en ligne des AME); la prime d'incitation, d'éloignement et de zone déshéritée; une reconduction systématique des AME ayant servi jusqu'à la fin de l'année scolaire précédente sous réserve de disponibilité à servir; l'élection des AME au reversement reposant sur des critères objectifs notamment le mérite; la possibilité de rapprochement de conjoints accordée pour les AME femmes; la participation intellectuelle aux journées nationales pédagogiques de réflexion et de concertation des enseignants en prélude à la rentrée scolaire; la formation au renforcement de capacité pédagogique; la participation aux travaux d'examen et concours.
Question 3 : Pendant que des besoins d'enseignants ne sont pas couverts, il nous est revenu qu'il y a des enseignants dans la base de données, non affectés : Qu'en est-il?
Il faut rappeler que la base de compétences des AME est une base de données constituée des candidats ayant obtenu une moyenne supérieure ou égale à 10 sur 20 aux tests organisés par l'État. De ce fait, le nombre d'admis dans la base de compétences à l'issue d'un test est souvent supérieur au besoin alors que le déploiement se fait en fonction du besoin selon le mérite (des plus qualifiés au moins qualifiés) et les localités choisies par les postulants à l'inscription.
Au Ministère des Enseignements Maternel et Primaire, les tests de constitution de bases de compétences sont organisés suite à l'évaluation du besoin en enseignants et la disponibilité dans les bases existantes. A titre illustratif, l'expression de besoin en personnel enseignant en 2022 s élevait à 4.407 pour une disponibilité de plus de 6.000. A travers le communiqué n°252/MEMP/SGM/D-INFRE/SA du 03 août 2022, tous les aspirants admis dans les bases de compétences antérieures et non encore déployés ont été invités à s'inscrire en ligne pour marquer leur disponibilité. Mais, à l'arrivée, moins de 2.000 ont répondu à cet appel. Ceci sous-entend la non disponibilité de ces derniers qui ne se sont pas manifestés et a obligé le Gouvernement à autoriser l'organisation d'un nouveau test le 15 octobre 2022 à travers le communiqué n°097/MEMP/MESTFP/DC/SGM/D-INFRE/SP du 29 septembre 2022 dans le souci de préserver la qualité recherchée.
A cet égard, tous les AME admis dans les bases de compétences et disponibles sont déployés. Ceux qui ne le sont pas sont ceux qui ne se sont pas inscrits pour manifester leur disponibilité au moment où le besoin est exprimé.
Question 4 : Quelle pourrait être la différence additionnelle de la masse salariale annuelle (tous avantages sociaux compris), des Aspirants au Métier d'enseignant (AME), ayant déjà accompli trois (3) annéessuccessives de service, au cas où, ceux-ci, viendraient à être reversés en Agents Contractuels de Droit Public de l'Etat (ACDPE) ?
Le reversement des AME ayant totalisé au moins trois années de service après l'évaluation avec succès, fera passer la masse salariale du simple au triple. En effet, d'une valeur de huit milliards cent trente-six millions cing cent trente-six mille trois cent neuf (8.136.536.306) FCFA à ce jour pour neuf mille cing cent soixante-dix-huit (9.578) AME, la masse salariale y compris la charge sociale de ces derniers passera à vingt-quatre milliards sept cent vingt-quatre millions deux mille six cent quatre-vingt-quatre (24.724.002.684) FCFA après reversement, soit une incidence financière de seize milliards cinq cent quatre-vingt-sept millions quatre cent soixante-six mille trois cent soixante-quinze (16.587.466.375) FCFA.
Question 5 : À quand le reversement des Enseignants pré-insérés, les AME, en Agents Contractuels de Droit Public de l'Etat (ACDPE), et quels en sont les critères ?
Le reversement des Aspirants au Métier d'Enseignant (AME) en Agent Contractuel de Droit public de l'Etat (ACDPE) ne saurait tarder une fois que le cadre réglementaire est clairement précisé. Ce travail est en cours au niveau du comité interministériel mis en place à cet effet.
La décision de reversement entérinée et adoptée en Conseil des Ministres le 07 décembre 2022 est opérationnalisée à travers les dispositions suivantes : mise en place d'un comité interministériel chargé de conduire le processus d'évaluation;
élaboration de la feuille de route du processus de reversement; établissement de la liste des AME avant cumulé au moins trois (03) ans de service; définition des modalités d'évaluation.MEMP, ils sont au total 9.578 éligibles à ce reversement.
Telle est, Monsieur le Président, Honorables Députés à l'Assemblée Nationale, la substance des éléments de réponse du Gouvernement aux questions de la Représentation nationale.
Je vous remercie.

Load-Date: December 15, 2023


End of Document



Arrestation du panafricaniste Houngnibo Schadrack: Le Front Patriotique exige la libération de l'activiste
L'Evénément Précis
décembre 10, 2023 dimanche


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 323 words
Body


 Le Coordonnateur de l'ONG Urgences Panafricanistes au Bénin, ShadrackHoungnibo a été arrêté le 5 décembre et est placé sous mandat de dépôt par la Cour de Répression des Infractions Économiques et du Terrorisme (Criet). Dans un communiqué, le Front Patriotique que coordonne Laurent Mètongnonproteste contre cette arrestation. Pour ce Front, l'arrestation du jeune Schadrack intervient après ses dénonciations sur la mal gouvernance du Bénin et surtout de son alerte suite à un navire de guerre de la France perçu sur les côtes béninoises et pouvant servir de base arrière pour déstabiliser le Niger. A en croire Laurent Mètongnon, cette arrestation est « une provocation de plus aujourd'hui lancée à la jeunesse ». « Aujourd'hui, tout le monde constate l'éveil d'une jeunesse patriotique sur le continent qui se lance dans un processus de réappropriation de sa personnalité, de sa liberté et de sa capacité à mener un combat contre l'impérialisme français pour la conquête de l'indépendance complète de nos pays.
Ce combat va à l'encontre des intérêts des dirigeants assujettis imposés à la tête de nos Etats ; il faut, pour les pouvoirs de dictature autocratique comme celui de Patrice Talon, faire taire toutes les voix discordantes d'expression », peut-on lire dans le communiqué.Le Front Patriotique lance par ailleurs un appel pressant à la jeunesse à se lever pour « dire non à Talon » et exiger la libération immédiate de HoungniboSchadrack. « Halte à la violation des libertés conquises au prix de lourds sacrifices de notre peuple !A bas l'Impérialisme international, notamment français !Non à la confiscation des libertés !Non au musèlement de la jeunesse !Libérez Schadrack ! », manifeste-t-il.
Selon les informations, Houngnibo est poursuivi pour plusieurs chefs d'accusation, dont l'injure avec motivation raciste et xénophobe commise par le biais d'un système informatique" ainsi que l'incitation à la haine et à la violence".

Load-Date: December 11, 2023


End of Document



Programmation d'un projet de loi sur le FCFA: Evitez d'« enfoncer davantage notre pays dans la dépendance coloniale française», demande le Prof. Philippe Noudjènoumè
L'Evénément Précis
novembre 23, 2023 jeudi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 1134 words
Body


 Dans une lettre ouverte adressée aux députés, le professeur Philippe Noudjènoumè leur demande de ne pas adopter le projet de loi portant autorisation de ratification de « l'Accord de Coopération du 21 décembre 2019 entre les Gouvernements des Etats de l'Union monétaire Ouest-Africaine et la République française ». Ce projet de loi programmé par l'Assemblée nationale serait un danger pour la monnaie unique de la CEDEAO, selon l'enseignant à la retraite. Voici l'intégralité de son adresse :
ADRESSE AUX DEPUTES DE LA 9ème LEGISLATURE
A PROPOS DE L'AUTORISATION DE LA RATIFICATION DE L'ACCORD COLONIAL CFA-ECO DU 21 DECEMBRE 2019
Messieurs les députés de la 9ème législature,
L'Assemblée nationale a inscrit à l'ordre du jour de sa session en cours, le projet de loi portant autorisation de ratification de « l'Accord de Coopération du 21 décembre 2019 entre les Gouvernements des Etats de l'Union monétaire Ouest-Africaine et la République française ». Vous avez donc à examiner cet accord que vous a soumis le Gouvernement du Président Patrice Talon.
Tout le monde se souvient de comment, devant la dénonciation par les peuples africains du franc colonial CFA, le Président français Emmanuel Macron a fait signer le 21 décembre 2019 à Abidjan avec l'aide de Dramane Ouattara et de Romuald Wadagni, un nouvel accord mettant fin au CFA et instaurant l'Eco. On sait que cet accord vise également à court-circuiter et saboter le projet de la monnaie commune Eco de la CEDEAO.
Ce nouvel accord apporte les changements suivants : remplacement du nom Franc CFA en Eco ; la suppression du dépôt obligatoire des réserves de change au Trésor français (le fameux compte d'opération) ; la fin de la présence des représentants français dans les instances dirigeantes de la BCEAO ; mais conservation de la parité fixe avec l'Euro et la garantie de convertibilité par la France.
Défendant cette réforme devant le Sénat français, les responsables du Trésor français et de la Banque de France reconnaissent que « lesté de ces symboles et de ces critiques, marqué par son origine coloniale, il devenait difficile pour le franc CFA de l'Afrique de l'Ouest de perdurer dans sa forme actuelle. » et qu'il s'agit « d'une modernisation qui conserve les deux piliers fondamentaux de la coopération avec l'UMOA, la garantie de convertibilité et la parité avec l'euro » (https://www.senat.fr/rap/l20-289/l20-2895.html).
Ainsi donc, la suppression de l'obligation de dépôt des réserves au Trésor français et de la participation des représentants de la France dans les instances de la BCEAO ne constituent en rien, de l'avis-même des experts français, un changement fondamental de la « coopération », car l'essentiel, les éléments de la tutelle coloniale, de la domination monétaire de nos pays demeurent, à savoir : la garantie de la convertibilité et la parité avec l'euro.
Du reste, les experts français disent, devant leur Sénat que si les représentants de la France ne sont pas présents physiquement dans les instances, l'article 5 de l'accord dit : « Afin de permettre au Garant (la France) de suivre l'évolution du risque qu'il couvre, la BCEAO lui transmettra régulièrement les informations dont le contenu et les modalités de transmission seront précisés par échange de lettre entre eux. La coopération est également assise sur la tenue de rencontres techniques organisées en tant que de besoin entre les différentes parties, selon les modalités à convenir entre elles. »
A cet effet, l'accord de coopération prévoit en son article 2 une convention de garantie, qui a été déjà négociée et signée le 10 décembre 2020 par le ministre de l'économie et des finances de la République française et le Gouverneur de la BCEAO. Par cette Convention, il est établi « un envoi régulier et planifié d'informations techniques par la BCEAO à la France, sur un rythme quotidien, hebdomadaire, mensuel ou trimestriel, ce qu'on appelle le reporting. » Le Patron de la monnaie Eco-Cfa demeure la France coloniale à qui un compte quotidien doit être rendu.
En plus de ce compte rendu régulier qui constitue le premier niveau d'assurance pour la France, l'article 8 de l'accord prévoit la nomination d'un représentant français dans les instances de la BCEAO en cas de crise. Cet article 8 stipule: « La Convention de garantie visée à l'article 2 (avec la BCEAO), prévoit les modalités d'association du Garant (La France) aux mesures permettant de prévenir ou de gérer une crise. Lorsque le rapport entre le montant moyen des avoirs extérieurs de la BCEAO et le montant moyen de ses engagements à vue devient inférieur ou égal à vingt pour cent, le Garant peut, en complément des dispositions prévues dans les statuts de la BCEAO, désigner, à titre exceptionnel et pour la durée nécessaire à la gestion de la crise, un représentant au Comité de politique monétaire de la BCEAO, avec voix délibérative. » Lorsque les valets échouent, le Maître reprend lui-même directement les commandes en mains.
Le rapport des experts français devant le Sénat observe : « La fin de l'obligation de centralisation ne signifie pas pour autant que la BCEAO ne placera plus une partie de ses réserves auprès du Trésor français. La Banque centrale ayant en effet le libre choix de ses placements, elle pourrait continuer à déposer une partie de ses avoirs auprès de la France, placement sécurisé et, désormais, non rémunéré. » En gros, le Maitre est assuré par divers moyens de conserver la mainmise sur la manne des réserves de changes et cette fois-ci non rémunérée.
Telles sont les observations qui sautent aux yeux dans la lecture de cet accord qui vous est soumis à examen.
L'Assemblée nationale, la 8ème législature avait décidé d'un débat en décembre 2020 sur le Franc CFA proposé par le député Jean-Pierre Babatoundé, mais sur injonction certainement du Maître français et de ses pions au pouvoir, ledit débat a été annulé et le secrétaire au Parlement, Yves Ogan qui avait fait une brillante introduction critiquant le franc CFA a été sanctionné et révoqué.
Mais le peuple béninois et les peuples africains veulent la fin de la tutelle monétaire pour leur souveraineté.
Messieurs les députés,
Le peuple a les yeux sur vous. En votant cette loi autorisant la ratification de cet accord de sujétion de notre pays à la France coloniale, vous auriez permis la perpétuation de la politique coloniale française sur notre pays. Vous aurez permis au Président Talon de saboter l'union en développement entre les peuples de la sous-région, en particulier nigérian et béninois (à travers le projet de l'Eco-CEDEAO). Vous aurez contribué à enfoncer davantage notre pays dans la dépendance coloniale française, source principale de tous nos maux actuels. En ce temps de levée patriotique, l'Histoire retiendra certainement, dans tous les cas ce que chacun de vous, vous aurez fait.

Load-Date: November 24, 2023


End of Document



Suite à la décision de leur départ du Niger: L'option Bénin écartée, les soldats français transitent par le Tchad
L'Evénément Précis
octobre 10, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 172 words
Body


 Le retrait des troupes françaises du Niger du territoire nigérien a véritablement démarré ce mardi 10 octobre, suite à la décision du président Macron et sous pression des putschistes au pouvoir et du peuple nigérien. Selon Rfi, les premiers départs de soldats et d'équipements français du Niger ont été faits « conformément à la planification, à la coordination en cours ».
Reste que l'option de transiter par le Bénin, le raccourci le plus favorable a été finalement écarté. Les Militaires français et nigériens ont trouvé un accord de coordination technique : le retrait français passera par le Tchad mais pas par le Bénin, qui était pourtant la route la plus courte pour rejoindre le golfe de Guinée, puis la France, précise la même source.
Le retrait des soldats français du Niger a été la première exigence des militaires après leurs prises du pouvoir après avoir déchu Mohamed Bazoum du pouvoir le 26 juillet dernier. Après ses réticences au départ le président français Emmanuel Macron a fini par accepter, en fin septembre 2023.

Load-Date: October 11, 2023


End of Document



Présence d'une base militaire française au Bénin: Wilfried Houngbedji dément à nouveau l'information
L'Evénément Précis
octobre 2, 2023 lundi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 395 words
Body


 Le porte-parole du gouvernement Wilfried Léandre Houngbédji a réitéré son démenti de la semaine écoulée sur le projet de construction d'une base militaire Française au nord du pays. Lors d'un entretien sur la chaine nationale, ce dimanche 1er octobre 2023, il a affirmé qu'il n'y a aucun projet en perspective d'accueillir une base militaire française au Bénin. « Il n'y a, à ce jour, dans notre pays, aucun projet de construction d'une base militaire française.
Nous n'avons pas d'accord militaire avec la France qui demande qu'une base militaire soit construite ici et ce n'est pas non plus dans les perspectives », a-t-il fortement indiqué. Et comme il le disait, il y a 6 ou 8 mois en arrière, Wilfried Léandre Houngbédji a encore répété pour taire toute polémique que des instructeurs français, belges, américains étaient en mission au Bénin pour travailler avec les forces armées béninoises et qu'ils ont fini leur mission et sont repartis. « Tout ce que vous avez pu lire ou entendre sur cette supposée construction d'une base militaire française n'est que pure élucubration », a-t-il martelé. Pour Wilfried Houngbédji, le Bénin « travaille avec ses partenaires, qu'ils soient occidentaux ou africains dans la perspective de rechercher le maximum d'efficacité possible sur tous les fronts de la vie de notre pays. Le front sécuritaire et militaire n'échappe pas à cette dynamique et à cette ambition. Il reste que nous sommes assez lucides pour faire les choix qui nous semblent être les plus pertinents pour notre pays. Définitivement retenez-le à ce jour qu'il n' y a aucun projet de base militaire en construction pas même en perspective à l'heure où je vous parle ». Wilfried Houngbédji a par ailleurs indiqué que les individus qui essaient de ternir l'image du Bénin dans la crise avec le Niger, répondront désormais de leurs actes puisqu'à l'en croire, le Bénin n'invective pas le Niger et que les deux pays entretiennent toujours de bonnes relations. « Avant la crise il y a deux mois, la relation était au beau fixe et nous avons bon espoir qu' une fois qu'on sortira de cette crise, les relations redeviendront aussi normales qu'elles étaient. C'est pour ça que le Bénin aujourd'hui travaille activement avec d'autres au sein de la communauté à la fin de la crise au Niger. Nous y travaillons et nous avons bon espoir que cela va aboutir », a-t-il conclu.

Load-Date: October 3, 2023


End of Document



Présence d'une base militaire française au Bénin: Wilfried Houngbédji dément une dernière fois
L'Evénément Précis
octobre 1, 2023 dimanche


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 395 words
Body


 Le porte-parole du gouvernement Wilfried Léandre Houngbédji a réitéré son démenti de la semaine écoulée sur le projet de construction d'une base militaire Française au nord du pays. Lors d'un entretien sur la chaine nationale, ce dimanche 1er octobre 2023, il a affirmé qu'il n'y a aucun projet en perspective d'accueillir une base militaire française au Bénin.« Il n'y a, à ce jour, dans notre pays, aucun projet de construction d'une base militaire française. Nous n'avons pas d'accord militaire avec la France qui demande qu'une base militaire soit construite ici et ce n'est pas non plus dans les perspectives », a-t-il fortement indiqué. Et comme il le disait, il y a 6 ou 8 mois en arrière, Wilfried Léandre Houngbédji a encore répété pour taire toute polémique que des instructeurs français, belges, américains étaient en mission au Bénin pour travailler avec les forces armées béninoises et qu'ils ont fini leur mission et sont repartis.
« Tout ce que vous avez pu lire ou entendre sur cette supposée construction d'une base militaire française n'est que pure élucubration », a-t-il martelé. Pour Wilfried Houngbédji, le Bénin « travaille avec ses partenaires, qu'ils soient occidentaux ou africains dans la perspective de rechercher le maximum d'efficacité possible sur tous les fronts de la vie de notre pays. Le front sécuritaire et militaire n'échappe pas à cette dynamique et à cette ambition. Il reste que nous sommes assez lucides pour faire les choix qui nous semblent être les plus pertinents pour notre pays. Définitivement retenez-le à ce jour qu'il n' y a aucun projet de base militaire en construction pas même en perspective à l'heure où je vous parle ».Wilfried Houngbédji a par ailleurs indiqué que les individus qui essaient de ternir l'image du Bénin dans la crise avec le Niger, répondront désormais de leurs actes puisqu'à l'en croire, le Bénin n'invective pas le Niger et que les deux pays entretiennent toujours de bonnes relations. « Avant la crise il y a deux mois, la relation était au beau fixe et nous avons bon espoir qu' une fois qu'on sortira de cette crise, les relations redeviendront aussi normales qu'elles étaient. C'est pour ça que le Bénin aujourd'hui travaille activement avec d'autres au sein de la communauté à la fin de la crise au Niger. Nous y travaillons et nous avons bon espoir que cela va aboutir », a-t-il conclu.

Load-Date: October 2, 2023


End of Document



Dément formel du gouvernement sur Kandi: « Aucune base militaire française n'est en construction dans notre pays »
L'Evénément Précis
septembre 27, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 242 words
Body


 Il circule sur les réseaux sociaux un enregistrement audio de l'émission « Revue de Presse Africaine » de la Radio France Internationale (RFI) du mardi 26 septembre 2023. Dans cet élément audio, le journaliste Frédéric Couteau a rapporté un prétendu site d'information dit "Mourya Niger" selon lequel une base militaire française serait en construction proche de la ville de Kandi et s'apprêterait à accueillir les troupes françaises dont le retrait progressif du Niger est annoncé. A ce sujet, le gouvernement a apporté un démenti formel. Dans une note signée le Porte-parole du gouvernement, Wilfried Léandre Houngbédji, le gouvernement n'a pas fait le choix de redéployer les troupes françaises quittant le Niger dans une base militaire en construction à Kandi.
« Il s'agit d'élucubrations de gens en quête de sensation et qui sans aucune enquête, s'autorisent des affirmations sans fondement », a réagi Wilfried Léandre Houngbédji. Il a réaffirmé que dans le cadre la lutte contre les groupes terroristes, le gouvernement a bénéficié de l'appui d'instructeurs Français, Belges et Américains pour outiller les Forces armées et de défense. Mieux, il précise que « les instructeurs Français et Belges dont il s'agit, sont repartis depuis plus de six (06) mois que leur mission s'est achevée. « Aucune base militaire française n'est en construction dans notre pays, et davantage pas dans le département de l'Alibori », rassure Wilfried Léandre Houngbédji.

Load-Date: September 28, 2023


End of Document



50es championnats du monde de pétanque : La doublette mixte béninoise rafle l'or devant celle française
L'Evénément Précis
septembre 12, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 450 words
Body


 Déjà un titre pour l'équipe béninoise engagée dans les 50es championnats du monde de pétanque. En attendant la finale de la doublette homme contre son homologue de la France, la paire mixte du Bénin formée par Marcel Gbétablé et Laïmath Sambo s'est arrogée la finale du tournoi doublette mixte. Ce mardi 12 septembre 2023, devant la paire mixte de la France composée de Audrey Bandiera et de Dylan Rocher, les deux Béninois n'ont pas tremblé. Tels de vrais champions du monde, ils ont gagné par 13-08. Ainsi, ils remportent le titre de champion du monde de pétanque dans la catégorie doublette mixte.
Permettant du coup au Bénin de décrocher un des 5 titres en jeu lors de ces 50es championnats du monde de la discipline qui se déroulent derrière la place de l'Amazone (Cotonou). Dans cette finale, la doublette béninoise bien déterminée n'a rien lâché. Elle a mené rapidement 6-0 après 2 mènes. Les français pas en villégiature vont se ressaisir et tentent de revenir au score. Ils prennent les 3 mènes et réduisent le score à 6-3 après 5 mènes. Mais, décidés à terminer champions, Marcel Gbétablé et Laïmath Sambo reprennent 6 points d'avance en s'offrant trois nouveaux points au terme de la 6e mène. 9-3, cette paire va être confrontée une fois encore à l'envie des français de se réveiller. Ainsi, durant 3 mènes, le score n'a plus évolué et il a fallu attendre la 10e mène pour voir le score passer 10-7. Dès lors, la doublette béninoise se montre imperturbable. Elle contrôle les 2 dernières mènes et triomphe 13-08. Avant de donner ce premier titre au Bénin dans cette discipline, la paire Marcel Gbétablé-Laïma Sambo a d'abord eu raison des allemands par le score de 13-11 en demi-finale.
Couronnement des années de luttes d'un homme
Ce sacre, le pays le doit aux athlètes mais aussi aux responsables. Et le premier, c'est bien l'actuel président de la confédération africaine des sports boules, El hadj Idrissou Ibrahima. Véritable acteur du développement de cette discipline au Bénin, pour avoir été le précurseur de la fédération béninoise de pétanque qu'il a fini par laisser après son élection à la tête de la confédération, l'homme qui est respecté dans ce milieu au plan mondial, a toujours nourri le voeu de voir le Bénin un jour champion du monde. Ce mardi 12, son rêve est devenu réalité. Et ceci, lors de cette compétition pour laquelle il s'est battu pour avoir l'organisation d'abord sur le continent africain et en suite au Bénin. En attendant, il peut se frotter les mains de voir ses compatriotes réussir de la sorte. Certainement, il attend plus comme le peuple béninois tout entier vue que l'équipe doublette homme va disputer elle aussi une finale contre la paire française.

Load-Date: September 13, 2023


End of Document



Préparatifs de l'intervention militaire: « La France déploie déjà son armement dans les pays voisins », selon les putschistes
L'Evénément Précis
septembre 10, 2023 dimanche


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 290 words
Body


 Le porte-parole des putschistes du CNSP au pouvoir au Niger, colonel Amadou Abdramane a fait une déclaration hier, samedi 09 septembre, à la télévision nationale pour dénoncer les manoeuvres d'une intervention militaire à laquelle la France est associée. Il affirme qu'elle a déjà envoyé des troupes et du matériel au Sénégal, en Côte d'Ivoire et au Bénin. A partir du 1er septembre dernier, a-t-il déclaré, « deux aéronefs de transport militaire de type 400M ont été déployés en renfort en Côte d'ivoire. Deux hélicoptères multi-vols super puma, une quarantaine de véhicules blindés à Kandi au Bénin.
Le 7 septembre 2023, un navire militaire français a accosté à Cotonou avec à son bord de personnels et des moyens militaires ». Dans ce même communiqué, le colonel Amadou Abdramane apprend qu'une « centaine d'avions militaires cargo a permis de débarquer d'importantes quantités de matériels, d'équipements de guerre au Sénégal, en Côte d'ivoire et au Bénin ». A cet effet, les autorités du Conseil national pour la Sauvegarde de la Patrie (CNSP) dénoncent et fustigent un manque de sincérité et en appellent à la mobilisation jusqu'au départ définitif des troupes françaises sur le territoire nigérien. Il faut préciser que la semaine dernière, des milliers de personnes, sous la conduite du mouvement M62, ont manifesté autour d'une base militaire abritant des soldats français pour exiger leur départ. La France dispose d'environ 1 500 soldats au Niger, mais elle ne compte pas les rapatrier tous. Par contre, les États-Unis, qui disposent d'environ 1 100 soldats, ont commencé à déplacer leurs troupes « par mesure de précaution » de Niamey vers la ville centrale d'Agadez, a annoncé cette semaine le ministère américain de la Défense.

Load-Date: September 11, 2023


End of Document



Départ exigé de ses soldats: La France s'engage dans un dialogue avec les autorités du Niger
L'Evénément Précis
septembre 5, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 279 words
Body


 A la suite des autorités du CNSP au pouvoir qui ont dénoncé le 03 août dernier, plusieurs accords de coopération militaire signés avec la France, le mouvement de la coalition de la société civile M62 multiplie, depuis samedi, les manifestations en vue de mettre la pression pour le « départ définitif des forces françaises » du Niger. Face à la situation, la France qui ne reconnaît pas les nouvelles autorités de Niamey et dont l'Ambassadeur a été désigné persona non grata, n'a plus autre choix que de rapatrier ses troupes. Mais depuis lundi 04 septembre, elle s'est engagée dans des discussions avec les militaires au pouvoir au Niger.
Au cours d'une conférence de presse, le premier ministre nigérien, Ali Mahaman Lamine Zeine, a affirmé que des échanges avaient lieu pour obtenir un départ des soldats français. Ces échanges qui sont en cours, précise-t-il, devraient permettre très rapidement leur retrait. L'information est confirmée ce mardi 05 septembre 2023 par le ministre français de la Défense, Sébastien Lecornu. « Des échanges sur le retrait de certains éléments militaires ont commencé », a-t-il indiqué. Toutefois, la France semble ne pas vouloir retirer toutes ses forces puisque son ministère de la Défense évoque les unités chargées de l'entretien du matériel inutilisé sur place depuis plus d'un mois. « La question du maintien de certaines de nos forces se pose en particulier les unités chargées de l'entretien du matériel inutilisé sur place depuis plus d'un mois, comme par exemple les drones, les hélicoptères ou les avions de chasse », a affirmé le ministère. Il faut rappeler que les soldats français dont le départ est exigé sont au nombre de 1500.

Load-Date: September 6, 2023


End of Document



Edito du 04 septembre 2023: Le départ est proche
L'Evénément Précis
septembre 4, 2023 lundi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 786 words
Body


 Je ne vois toujours pas comment la base militaire française du Niger pourrait être maintenue. L'ambiance électrique créée par les manifestations antifrançaises de ces deux derniers jours, ne laisse pas d'autre option à l'Elysée. La logique de l'affrontement choisie par la présidence française contre les putschistes de Niamey, a été savamment exploitée par ceux-ci. Ils ont déchainé les foules sur la base militaire française de Niamey depuis quelques jours. Et si j'étais à leur place, je ne relâcherais jamais la pression jusqu'à ce que Paris cède. Hier encore, les foules étaient autour de la base. Et si le scénario catastrophe que je prévois se réalise, elles briseront tout bientôt pour faire irruption à l'intérieur. Imaginez ce qui se passerait. Imaginez le carnage. Imaginez surtout les réactions partout en Afrique et dans le monde.
La France a perdu le Sahel. Elle tient à y maintenir sa présence militaire, signe de son influence géostratégique, pour consolider les positions de ses entreprises dans la région. Mais les événements actuels dépassent toutes les prévisions. Les nouveaux régimes qui s'installent sont résolument antifrançais et le resteront tant que Paris arborera une posture d'infantilisation des Africains. Je veux me faire plus clair. Les putschs militaires, en dehors de ceux du Gabon et de Guinée, vont contribuer à fragiliser davantage des Etats déjà fragiles. Les militaires qui montent dans les salons présidentiels en délaissant le front, font partie du problème sécuritaire que nous déplorons. Si je ne prends que l'exemple du Burkina-Faso, il est clair que l'avènement d'Ibrahim Traoré n'a en rien entrainé le recul des terroristes. En dehors de la communication populiste qui se déploie, l'armée burkinabè et ses supplétifs, ne sont pas plus efficaces aujourd'hui qu'hier, lorsqu'il y avait Rock Marc Christian Kaboré. Ibrahim Traoré a beau se positionner en nouveau Sankara, ses hommes se font quotidiennement massacrer par les terroristes. Tous les jours, la terreur djihadistes sévit sur les routes, dans les villes et les campagnes burkinabè. Il en sera de même au Niger, si les militaires ne règlent pas vite les problèmes créés par leur avènement pour se consacrer au défi sécuritaire.
Cela dit, les positions sont en train de bouger. L'Union Européenne a clairement demandé à la CEDEAO qu'elle soutient, de privilégier la solution diplomatique. L'Union Africaine aussi. Le président en exercice de la CEDEAO, Bola Ahmed Tinubu, a lui aussi laissé entendre que personne ne veut d'une intervention militaire. Et comme je l'ai déjà dit, la haute hiérarchie militaire lui a fait savoir par des voies détournées, qu'elle lui fera un coup d'Etat s'il tente la solution belliqueuse voulue par Macron. Du coup, la France se retrouve isolée sur la scène, en défendant le non-sens absolu d'une intervention militaire.
L'épidémie des coups d'Etat en Afrique francophone constitue un nouveau défi pour les chefs d'Etats. Au Togo, au Cameroun et au Rwanda, les mises à la retraite d'office et les redéploiements des hauts gradés observés la semaine dernière, ne règlent le problème que de façon partielle. Le danger ne vient plus des casernes, mais des palais présidentiels. C'est-à-dire des proches parmi les plus proches. Dans ces conditions, suivre de façon moutonnière l'option militaire prônée par la France, c'est préparer tôt ou tard l'avènement d'un putschiste dont l'alibi est tout trouvé. Regardez la manifestation monstre de Niamey samedi. Ce sont des dizaines de milliers de protestataires qui en veulent à la France. Leur déferlement quotidien basculera bientôt une fermeté aveugle de Paris qui se comporte en gendarme de l'Afrique.
Emmanuel Macron se comporte actuellement comme la grenouille qui veut péter plus haut que l'éléphant. Nous ne sommes plus au temps du pré-carré français, l'époque où tous les coups tordus étaient permis contre des masses africaines craintives, timorées et non informées. Les jeunesses africaines sont désormais informées et prêtes à l'affrontement. Vous verrez ce qui se passera dans quelques jours à Niamey si Paris continue avec son arrogance. Ces jeunesses ne veulent plus du tout d'une quelconque assistance française. Tout au plus, on acceptera ce que la France fait actuellement en Ukraine : aider les Etats en leur fournissant des armes et de l'assistance technique si nécessaire. La présence des troupes françaises en Afrique est une injure à nos Etats. Elle les empêche au surplus de développer des capacités domestiques, en instaurant une vassalisation sécuritaire qui sert aujourd'hui d'argument au Sahel.
Répétons-le : si les troupes françaises restent encore jusqu'en 2024 à Niamey, c'est qu'il y a eu négociation pour leur départ.

Load-Date: September 5, 2023


End of Document



Wilfried Houngbédji à propos de l'implication du chef de l'Etat dans la crise nigérienne: « Le Président Talon est dans le panafricanisme agissant »
L'Evénément Précis
août 23, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 267 words
Body


 Le porte-parole du gouvernement, Wilfried Houngbédji s'est prononcé après les récentes polémiques au sujet des propos du Chef de l'Etat sur la résolution de la crise au Niger. C'était à l'occasion de son entretien le lundi 21 août 2023, sur le sens de l'engagement de la Cedeao à rétablir l'ordre constitutionnel. Au cours de cette émission, il a justifié le panafricaniste du président Talon.
« Personne n'a dit au président Talon quand il a pris le pouvoir de prendre la décision qu'il a prise d'exempter de visa d'entrée au Bénin, tous les citoyens africains », a-t-il clamé. Pour lui, le président Talon est devenu la voix de l'Afrique sur certaines questions essentielles comme la dette, le financement du développement africain. « Quand il prend la parole sur ces sujets, ce n'est pas que le Béninois qui parle », précise le porte-parole du gouvernement. « Le président Talon n'a pas une double nationalité », souligne-t-il avant d'ajouter qu'il est dans « le panafricanisme agissant ». Par contre, le porte-parole du gouvernement trouve que parmi ceux qui se disent panafricanistes, « certains ne sont pas en accord avec leurs propres discours ».  Il apprend que des panafricanistes supposés qui pensent que la France est la source de tous les malheurs des pays africains ont le passeport français et la double nationalité. Il se demande pourquoi, ceux-là ne renoncent pas à la nationalité française. « On veut les voir déchirer le passeport français, la carte d'identité française pour dire "nous, on est africain pur-sang, on ne veut plus rien" » a laissé entendre le porte-parole du gouvernement.

Load-Date: August 24, 2023


End of Document



Wilfried Houngbédji sur la position du président Talon: « Le Bénin n'est pas en guerre contre le Niger »
L'Evénément Précis
août 17, 2023 jeudi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 832 words
Body


 Le Secrétaire Général Adjoint du Gouvernement, Porte-parole du Gouvernement, Wilfried Léandre Houngbédji a fait une sortie médiatique pour éclairer l'opinion sur ce qui justifie l'intransigeance de la CEDEAO face à la situation au Niger. Il en a profité pour clarifier la ténacité du président Talon aux côtés de ses pairs pour restaurer la démocratie. Pour lui, « le Bénin n'est pas en guerre contre le peuple frère du Niger et la France n'empêche pas les pays de la CEDEAO de se développer ».
Wilfried Léandre Houngbédji
Qu'est-ce qu'il faut retenir : « Il n'y a pas d'excuses au 21è siècle pour justifier un Coup d'Etat. En démocratie, il appartient au peuple de décider et le Bénin n'est pas en guerre contre le peuple frère du Niger ». C'est en ces termes que le Porte-parole du Gouvernement, Wilfried Léandre Houngbédji s'est exprimé sur le durcissement de ton de la CEDEAO face au cas de la tentative de coup d'Etat au Niger. Pour lui, la CEDEAO dès le départ n'a pas été dans l'intransigeance absolue. « La CEDEAO avait d'abord donné un ultimatum aux militaires ayant fait irruption sur la scène au Niger. Elle n'a pas exclu les voies de discussion, de médiation et elle a indiqué qu'en tout état de cause, elle n'excluait pas le recours à l'usage de la force au cas où ces militaires n'entendaient pas raison. Elle a indiqué qu'il y avait des étapes qu'elle entendait explorer et qu'à défaut de solution, elle recourait à la force », a justifié Wilfried Léandre Houngbédji.
Entre les lignes : A la question de savoir pourquoi l'organisation est beaucoup plus préoccupée à vouloir rétablir l'ordre constitutionnel, il a expliqué que la CEDEAO a toujours été contre les coups d'Etat et les putschs. « L'exemple Nigérien ne fait pas exception à cette position doctrinale de la CEDEAO. Est-ce que les coups d'Etat sont admissibles dans nos pays encore au 21ᵉ siècle ? Est-ce que les Africains doivent s'accommoder du retour des militaires au pouvoir non pas par la voie des urnes, mais par la voie des armes ? », s'interroge le porte-parole du gouvernement qui précise que « depuis plusieurs décennies, nos pays ont fait le choix de la voie de la démocratie comme voie d'expression des peuples et voie de conquête et d'exercice du pouvoir politique ». Il poursuit et fait comprendre que le bulletin de vote est l'instrument majeur que la démocratie met entre les mains des populations pour leur dire appréciez la gouvernance de ceux que vous avez élus. Ces populations, laisse-t-il entendre, peuvent valider ou sanctionner en fonction de l'atteinte des résultats. « Il n'appartient pas aux militaires en processus démocratique de s'interposer entre le peuple et les dirigeants pour accaparer in fine du pouvoir en faisant croire qu'ils sont les meilleurs garants de la démocratie. Ce n'est pas de ça qu'il est question. C'est un leurre », soutient Wilfried Houngbédji. Le SGA du gouvernement pense que si on est d'accord qu'on ne peut pas prendre les armes pour prendre le pouvoir au niveau de la commune, au niveau de la circonscription électorale, au niveau de la famille, au niveau des organisations professionnelles, cela ne devrait pas non plus se passer au niveau des États. Parce que, dit-il, « nous avons fait le choix de la démocratie et en démocratie, il appartient au peuple de décider ». « Est-ce que vous serez d'accord sur le principe qu'à l'échelle d'une commune, le Maire élu, quelque temps après soit déposé parce que son adversaire qui a été battu se serait entendu avec peut-être le Commissaire Central de la ville ou avec le Directeur Départemental de la Police Républicaine, c'est un mauvais maire, il gère mal, j'aurais dû être à sa place, on lui fait un coup d'Etat et je m'installe ? », s'est-il interrogé.
Par ailleurs : Wilfried Houngbédji est convaincu que des insatisfactions des populations peuvent générer des frustrations, mais, souligne que la démocratie est un processus continu. « La démocratie est perfectible comme tous les systèmes au monde.  Mais ce sont les erreurs, ce sont des manques, ce sont les insuffisances qui sécrètent la perfection au fur et à mesure du système pour qu'à terme on dise nous progressons globalement », a-t-il martelé. Il explique que  dans les pays, personne ne voit des populations se lever et dire aux militaires d'aller intervenir et déposer le Président de la République parce qu'il ne représente plus le peuple. « La solution ce n'est pas mettre fin aux mandats de président démocratiquement élu », fait-il savoir avant de faire remarquer qu'avec autant de cristallisation du débat politique et chrysogène sur la réforme des retraites en France, ça n'a pas passé par les têtes des militaires français d'aller prendre le pouvoir relativement au Niger, qui avait des résultats intéressants sur le front de la lutte antiterroriste. Il dément que la CEDEAO est à la solde de la France et note que le panafricanisme doit aller avec le souci de développement. « La France ne nous empêche pas de nous développer », a-t-il ajouté.

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



Coups d'Etat: Les raisons de la fermeté de la CEDEAO face au cas du Niger
L'Evénément Précis
août 16, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 563 words
Body


 Depuis ces dernières années, l'actualité est dominée par l'irruption de militaires sur la scène politique, prenant en otage les présidents démocratiquement élus. La dernière est celle du Niger où la CEDEAO est restée ferme, exigeant le rétablissement de l'ordre constitutionnel et, à défaut, d'intervenir militairement pour y procéder. Ce qui donne lieu à divers commentaires.
« La démocratie reste le seul modèle de gouvernance aujourd'hui valable ». Cette position est indiscutable chez les dirigeants de la CEDEAO. Et en démocratie, le mode d'expression des populations est le bulletin de vote à travers les élections. C'est à ces occasions que les populations choisissent leurs dirigeants ou les sanctionnent. Si l'on admet que la démocratie, comme tout autre système politique, est perfectible. Cela suppose qu'elle peut avoir ses points forts et ses faibles. Du coup, le long du parcours, des difficultés ou des incompréhensions voire des crises peuvent survenir. Et justement, les mécanismes de règlement de ces crises sont prévus par les textes. Car en démocratie, les différends se règlent par les voies républicaines et non par la force ou la remise en cause du processus. De ce fait, l'organisation juge « inadmissible que pour une raison ou une autre, des militaires, parce qu'ils ont des armes, interviennent pour mettre fin au processus démocratique ». Car, ce n'est pas le type de société, qu'elle entend promouvoir. Autrement, ce serait, pour elle, de l'anarchie totale. Il faut constater qu'il ne s'agit pas pour les Chefs d'Etat, de dire qu'en démocratie tout va pour le mieux. Par exemple, certains pays de vieille démocratie comme les Etats-Unis avec les comportements de l'ancien président Donald Trump prouvent bien que même un pays qui pratique la démocratie depuis des siècles, peut connaître des crises majeures. Pourtant, dans ce pays, les militaires n'ont pas fait irruption sur la scène. De même, pour la réforme des retraites en France, qui a déclenché une grosse crise sociale voire sociétale, il n'est passé à l'idée de personne que des militaires pouvaient s'inviter sur la scène pour déposer le président et s'accaparer du pouvoir.
Au Mali, les putschistes l'ont compris...
Cela est si vrai que même les putschistes qui ont pris le pouvoir au Mali en sont conscients et ont inscrit dans la nouvelle Constitution qu'ils viennent de faire adopter en article 187 que : « Tout coup d'Etat ou putsch est un crime imprescriptible contre le peuple malien ». L'article 188 renseigne que : « Les faits antérieurs à la promulgation de la présente Constitution, couverts par des lois d'amnistie, ne peuvent, en aucun cas, faire l'objet de poursuite, d'instruction ou de jugement ». On peut ainsi constater qu'ils entendent éviter de subir eux-mêmes des coups d'Etat et aussi s'éviter tout jugement futur. Si donc les militaires putschistes sont conscients que cela ne fait pas avancer, il y a lieu de comprendre les exigences de la CEDEAO pour un retour à l'ordre constitutionnel. En Afrique, certains n'ont pas encore compris cela. Cette attitude est de nature justement à donner raison à un ancien président Français, Jacques Chirac, qui disait que « la démocratie est un luxe pour l'Afrique ». Ce que les africains ont dénoncé avec vigueur, convaincus qu'ils doivent aussi faire leur parcours jusqu'à atteindre les standards les plus élevés en la matière.

Load-Date: August 18, 2023


End of Document



Ambassadeur Jean-Pierre Edon suite au coup d'Etat contre Bazoum: « L'intervention militaire de la Cedeao au Niger n'est pas souhaitable... »
L'Evénément Précis
août 11, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 846 words
Body


 BREVE RÉFLEXION SUR LA CRISE EN COURS AU NIGER
Encore un coup de force au Niger en Afrique de l'Ouest ponctué de manifestations anti-françaises devant l'Ambassade de France à Niamey.
Cette situation qui fait suite à celles du Mali et du Burkina Faso, recommande une profonde réflexion dénuée de toute passion et de partie prise superficielle.
En fomentant des coups d'Etat, les militaires des trois pays les justifient entre autres, par la situation sécuritaire préoccupante.
Il se pose alors la question de savoir pourquoi en 10 ans de présence sur le terrain, les forces armées françaises mieux équipées que les terroristes, et expertes dans les renseignements, n'ont pas pu vaincre les terroristes moins nombreux que les militaires déployés dans le sahel?
Peut-on croire que ces pays du Sahel demanderaient le départ des troupes françaises, si leur lutte contre les djihadistes était une réussite ?
La preuve en est que le contingent Serval des années 2013 avait été efficace sur le terrain et les maliens en étaient heureux, car sans cette intervention rapide, les djihadistes seraient arrivés à Bamako. Le président français de l'époque François Hollande en visite au Mali, avait été triomphalement accueilli comme un sauveur, et des Maliens se sont même donné les noms des deux premiers militaires français tombés sur le front. Alors se pose la question de savoir pourquoi Barkhane n'a pas suivi l'exemple de Serval ?
C'est autant de questions qui méritent des réponses appropriées.
Elles sont d'autant plus importantes qu'elles constituent l'une des causes des manifestations anti- françaises dans ces États en guerre.
Une autre question d'importance est la suivante : un pays qui n'est pas satisfait de sa coopération militaire avec un pays tiers ne peut-il pas solliciter l'aide d'une autre nation ? Car le recours à Wagner peut être considéré comme la manifestation de la déception des pays du Sahel. Ils veulent alors faire une autre expérience qui sera évaluée à moyen terme pour tirer des conclusions relatives à la poursuite ou l'arrêt de cette nouvelle expérience.
Il est clair que la solution ne se trouve pas dans les coups d'Etat militaire. Ceux qu'on a connus par le passé n'ont pas pu améliorer les conditions de vie et de sécurité des populations d'où le recours à la démocratie. Mais une fois que cela se produit, il vaut mieux procéder aux négociations et en cas d'échec, prendre et appliquer des sanctions comme vient de le faire l'organisation régionale. Le recours à la force est un couteau à double tranchants. La preuve en est que les nouvelles Autorités de Niamey feraient état de l'agression physique volontaire du président Bazoum en cas d'intervention militaire étrangère.
Il est bien entendu que la prise de pouvoir par la force est une mauvaise chose qu'il faut condamner en ce sens que c'est anti-démocratique et anti-progrès.
Mais dans les négociations, la sagesse recommande qu'une attention soit accordée aux raisons justes et acceptables du coup de force, pour permettre à l'Autorité rétablie ou à celle issue de l'ordre constitutionnel d'en tenir compte dans sa nouvelle gouvernance.
Il est à espérer que le Niger sorte bien de cette situation que la CEDEAO n'accepte plus à juste titre, au nom de la défense de la démocratie chèrement acquise dans nos pays. Il faut qu'il soit désormais clair dans l'esprit de tout le monde que le pouvoir s'acquiert par les urnes et non par la force.
Une fois le pouvoir acquis, les dirigeants doivent être tenus de travailler pour l'intérêt général et de défendre les intérêts de leurs peuples. Cette gouvernance permettra de conjuguer au passé tout coup d'Etat militaire.
Par ailleurs, tenant compte de l'évolution de la crise, l'intervention militaire de la CEDEAO au Niger n'est pas souhaitable. En voulant résoudre un problème, on risque d'en créer d'autres plus graves. Car l'implication du Mali, de la Guinée et du Burkina Faso qui considéreront cet acte comme une déclaration de guerre, compliquera énormément la situation et entraînera de sérieux troubles à la paix en Afrique de l'Ouest.
Personne n'est en mesure de prévoir jusqu'où cette mesure de force conduira. Comme on le dit communément " on sait quand ça commence, mais on ne sait quand cela finira".
Ce serait dommage que des pays africains se livrent à la guerre contre d'autres pays du même continent. On ferait la part belle aux ennemis des Africains et à la recolonisation fine du continent.
En ce qui concerne les sanctions, elles sont préférables à l'intervention militaire, mais ce sont malheureusement les populations qui en souffriront le plus, mieux elles ne sauraient être la solution, et n'ont jamais amené un pays à abdiquer. C'est le cas de Guinée de Sékou Touré, de Cuba de Fidel Castro, d'Iran et tout récemment de la Russie.
Aussi serait-il mieux de privilégier la voie diplomatique en insistant sur le retour à l'ordre constitutionnel dans les meilleurs délais, par exemple en moins d'un an.
Évitons les escalades connues en 2011 en Libye et qui ont généré des difficultés auxquelles aucun compromis viable n'est encore trouvé à ce jour.

Load-Date: August 12, 2023


End of Document



Examen de fin d'année: Salimane Karimou s'oppose à la suppression du CEP
L'Evénément Précis
août 11, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 439 words
Body


 Le Certificat d'Etude Primaire (CEP), examen qui sanctionne la fin du cursus primaire est toujours maintenu dans le système éducatif béninois. Le ministre des enseignements maternel et primaire l'a fait savoir, le 28 juillet dernier à Porto-Novo, lors d'une rencontre avec les professionnels des médias.
Ce qu'il faut retenir : Face à la polémique récurrente sur le maintien ou non du CEP, le ministre Salimane Karimou reste convaincu que ce diplôme a toujours son importance dans le système éducatif. Il justifie cette position en prenant pour exemple les pays ayant essayé avec regret de suspendre cet examen. « Bonjour les dégâts si on va dans le sens que le CEP ne sert plus à rien et qu'il faut le supprimer. Je ne conseille pas cela. Tous les pays qui l'ont fait sont revenus en arrière», explique le ministre. Donnant l'exemple de la France, le ministre a fait savoir que le CEP a été supprimé mais il y a une évaluation qui est faite à l'apprenant avant le cours moyen en français et en mathématique. Cette évaluation a l'avantage, poursuit-il, de permettre à l'enseignant de prendre conscience des difficultés de l'enfant déjà dans les disciplines sur lesquelles il a été évalué. Les difficultés notées sont ensuite remontées vers l'enseignant qui est chargé d'oeuvrer pour relever le niveau de l'écolier et remédier à ses insuffisances. L'objectif, selon le ministre est donc d'apprécier le niveau de chaque apprenant afin de voir comment l'accompagner. Salimane Karimou a saisi l'occasion pour rappeler que le Bénin est dans la logique d'une éducation de base qui va de la Maternelle jusqu'en classe de Terminale. « Dans une éducation de base, il ne doit pas y avoir de barrière. L'enfant qui commence la classe de Maternelle doit arriver en Terminale avant de sortir de l'école. Et c'est l'avantage de l'Approche par compétences », a-t-il fait savoir.
Quelle est l'utilité du CEP : Le ministre est allé encore plus loin en évoquant quelques avantages du CEP. Selon lui, ce diplôme n'est pas pour autant inutile aujourd'hui sur le marché de l'emploi. Des recrutements comme par exemple ceux des agents de la catégorie E continuent de se faire notamment dans la fonction publique sur la base de ce diplôme. Ce certificat peut également servir de preuve à quelqu'un dont on doute du niveau de scolarité. « Il y a des gens qui continuent de trouver de l'emploi avec le CEP. Je ne prêche pas pour ma paroisse. D'ailleurs, moi je suis finissant. Mais je suis partisan d'une éducation de qualité qui passe forcément par l'évaluation. Il faut faire des évaluations à mi-parcours. Le contrôle continu est toujours utile », conclut-il.

Load-Date: August 12, 2023


End of Document



Evacuation urgente de 600 ressortissants Français: Un 1er avion a décollé du Niger, un 2è prévu ce soir
L'Evénément Précis
août 1, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 234 words
Body


 Les Français qui sont actuellement au Niger quittent le pays après le coup d'Etat et les menaces de la CEDEAO en cas du non-respect de sa décision ordonnant aux militaires de rétablir Bazoum dans une semaine. Près de 600 Français, a révélé leur ministère des Affaires étrangères, ont fait savoir qu'ils souhaitaient quitter le Niger.
Le premier avion a décollé ce 1er août 2023 de Niamey avec à bord des ressortissants Français, confirme le ministre des Armées Sébastien Lecornu. Le deuxième avion va quant à lui décoller dans la soirée de Niamey et se poser quelques heures plus tard à Roissy. « L'évacuation de nos ressortissants du Niger a débuté », a twitté le ministre français des Armées, Sébastien Lecornu. Cette évacuation est justifiée par la ministre d'Europe des Affaires étrangères, Catherine Colonna de la priorité pour Paris « d'assurer la sécurité des Français sur place ». Paris évoque aussi des raisons allant des « violences qui ont eu lieu contre leur ambassade avant-hier et la fermeture de l'espace aérien qui laisse leurs compatriotes sans possibilité de quitter le pays par leurs propres moyens ». En plus des ressortissants Français, la France entend rapatrier les Allemands du Niger. L'Allemagne demande à ses ressortissants d'accepter cette proposition de la France. Dans ce même sens, les États-Unis ont également demandé à la France d'évacuer quelques de leurs ressortissants.

Load-Date: August 3, 2023


End of Document



6ème édition du Sommet Annuel Africain des Mines (MOTA): Des experts réfléchissent sur l'avenir du secteur minier à Paris
L'Evénément Précis
juillet 19, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 523 words
Body


 Ce que vous devriez savoir : Le 6ème Sommet Annuel Africain des Mines (MOTA) s'est déroulée à Paris du 12 au 13 juillet 2023. Il a rassemblé les acteurs clés du secteur minier africain, les dirigeants miniers africains, les sociétés d'exploration minière et métallurgique d'Afrique, ainsi que les investisseurs et principales parties prenantes d'Europe. Ce sommet a pour objectif de stimuler les investissements dans le secteur des mines en Afrique. Au cours de la rencontre, différents experts du domaine des mines ont défini de nouvelles idées qui permettront une exploitation minière non seulement optimale en Afrique, mais également rentable, autant aux entreprises extractives qu'aux gouvernements, aux communautés riveraines et à l'écologie.Les discussions captivantes qui ont eu lieu lors de MOTA 2023 ont mis en évidence une période sans précédent dans l'histoire de l'industrie minière mondiale. La demande croissante en minerais, induite par la transition énergétique, a été identifiée comme un moteur majeur de ces développements. Au terme de ces travaux, il ressort l'exigence de nouvelles plateformes pertinentes pour un dialogue efficace entre les parties prenantes du secteur minier sur le continent.
De quoi ont-ils parlé : Pendant les travaux, leprojet d'extraction d'uranium de Dasa au Niger a été annoncé comme étant en bonne voie pour approvisionner les centrales nucléaires européennes dès 2025. C'est dans ce sens que le Délégué Interministériel français aux métaux critiques, Benjamin Gallezot a spécifié le rôle de la France dans le partenariat UE-Afrique. Il a souligné l'importance de l'Afrique pour la transition énergétique et l'économie mondiale, mettant en avant la valeur de la diversification de la chaîne d'approvisionnement pour renforcer la résilience économique. Les ministres invités ont partagé une vision commune de l'exploitation minière en Afrique, fondée sur la durabilité et une valeur ajoutée locale maximale. Ils ont décrit les réformes politiques envisagées et mises en oeuvre sur le continent pour attirer les investissements et assurer que les richesses minérales de l'Afrique profitent à ses habitants.
Ce qu'ils ont décidé : Les 230 délégués, expertset acteurs clés de l'industrie minière, provenant de 25 pays, ont identifié l'exploitation minière responsable comme l'avenir de l'industrie minière mondiale. Lors des discussions de MOTA 2023, les intervenants ont souligné la nécessité pour l'industrie minière d'intégrer des pratiques durables en prenant en compte tous ses impacts futurs. Durant le sommet des appels ont été lancés pour renforcer le lien entre la transition énergétique et le développement du secteur minier grâce à des modèles de financement innovants et des partenariats d'investissement plus équitables. Les participants à la MOTA 2023 ont également décidé de réviser les codes miniers obsolètes, d'améliorer la facilité de faire des affaires et de promouvoir la formation et le développement communautaire. Enfin, un partenariat véritable et équitable entre l'Europe et l'Afrique a été considéré comme essentiel pour une transition énergétique réussie.
Assise AGOSSA

Load-Date: July 20, 2023


End of Document



6ème édition du Sommet Annuel Africain des Mines (MOTA): Des experts réfléchissent sur l'avenir du secteur minier à Paris
L'Evénément Précis
juillet 18, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 521 words
Body


 Ce que vous devriez savoir : Le 6ème Sommet Annuel Africain des Mines (MOTA) s'est déroulée à Paris du 12 au 13 juillet 2023. Il a rassemblé les acteurs clés du secteur minier africain, les dirigeants miniers africains, les sociétés d'exploration minière et métallurgique d'Afrique, ainsi que les investisseurs et principales parties prenantes d'Europe. Ce sommet a pour objectif de stimuler les investissements dans le secteur des mines en Afrique. Au cours de la rencontre, différents experts du domaine des mines ont défini de nouvelles idées qui permettront une exploitation minière non seulement optimale en Afrique, mais également rentable, autant aux entreprises extractives qu'aux gouvernements, aux communautés riveraines et à l'écologie.Les discussions captivantes qui ont eu lieu lors de MOTA 2023 ont mis en évidence une période sans précédent dans l'histoire de l'industrie minière mondiale. La demande croissante en minerais, induite par la transition énergétique, a été identifiée comme un moteur majeur de ces développements. Au terme de ces travaux, il ressort l'exigence de nouvelles plateformes pertinentes pour un dialogue efficace entre les parties prenantes du secteur minier sur le continent.
De quoi ont-ils parlé : Pendant les travaux, leprojet d'extraction d'uranium de Dasa au Niger a été annoncé comme étant en bonne voie pour approvisionner les centrales nucléaires européennes dès 2025. C'est dans ce sens que le Délégué Interministériel français aux métaux critiques, Benjamin Gallezot a spécifié le rôle de la France dans le partenariat UE-Afrique. Il a souligné l'importance de l'Afrique pour la transition énergétique et l'économie mondiale, mettant en avant la valeur de la diversification de la chaîne d'approvisionnement pour renforcer la résilience économique. Les ministres invités ont partagé une vision commune de l'exploitation minière en Afrique, fondée sur la durabilité et une valeur ajoutée locale maximale. Ils ont décrit les réformes politiques envisagées et mises en oeuvre sur le continent pour attirer les investissements et assurer que les richesses minérales de l'Afrique profitent à ses habitants.
Ce qu'ils ont décidé : Les 230 délégués,  expertset acteurs clés de l'industrie minière, provenant de 25 pays, ont identifié l'exploitation minière responsable comme l'avenir de l'industrie minière mondiale. Lors des discussions de MOTA 2023, les intervenants ont souligné la nécessité pour l'industrie minière d'intégrer des pratiques durables en prenant en compte tous ses impacts futurs. Durant le sommet des appels ont été lancés pour renforcer le lien entre la transition énergétique et le développement du secteur minier grâce à des modèles de financement innovants et des partenariats d'investissement plus équitables. Les participants à la MOTA 2023 ont également décidé de réviser les codes miniers obsolètes, d'améliorer la facilité de faire des affaires et de promouvoir la formation et le développement communautaire. Enfin, un partenariat véritable et équitable entre l'Europe et l'Afrique a été considéré comme essentiel pour une transition énergétique réussie.

Load-Date: July 19, 2023


End of Document



Présence d'une base militaire française au Nord du Bénin: Marc Vizy dément et clarifie
L'Evénément Précis
juillet 16, 2023 dimanche


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 552 words
Body


 Invité sur Bip Radio le 14 juillet 2023 à l'occasion de la fête nationale de la France, l'ambassadeur de la France près le Bénin, Marc Vizy a abordé plusieurs sujets d'actualité dont l'état actuel de la relation bilatérale entre la France et le Bénin, ainsi que  la supposée présence d'une base française au nord du Bénin.
Quelle est la relation entre la France et le Bénin : Selon le diplomate, les deux pays entretiennent de très bonnes relations,  renforcées pendant l'épisode de la restitution des 26 oeuvres royales d'Abomey. A l'entendre, cette restitution a permis aux présidents des deux Etats, d'approfondir leurs discussions interpersonnelles et d'instaurer un climat de confiance.Sur les ondes de Bip Radio, Marc Vizy a fait savoir que le Bénin bénéficie de plusieurs financements de l'Agence française de développement dans moult domaines. « En matière de coopération, la culture est prioritaire. Nous sommes fiers que le Bénin ait choisi nous associer à un très bon projet qui est le projet de quartier culturel récréatif », a laissé entendre le diplomate.  En dehors du domaine culturel, l'invité a cité quelques autres priorités fixées au partenariat franco-béninois. Il s'agit du domaine de la formation professionnelle avec la construction de 12 lycées agricoles, financée par la France. « Il y a également l'appui au PME. C'est un dispositif de soutien aux jeunes entrepreneurs qui veulent se lancer », a-t-il ajouté sans omis l'apport important de l'Etat français dans l'autosuffisance du Bénin à l'énergie et aussi dans le domaine de la santé.
Y a-t-il une base militaire française dans le nord du Bénin :  Marc Vizy a démenti cette rumeur en apportant quelques clarifications. « Non. Il n'y a pas de base française. Je peux vous le confirmer », a répondu l'ambassadeur Marc Vizy. « Si vous trouvez quelqu'un qui dit qu'il a une base française, je suis prêt à ce qu'il m'emmène me la montrer », a-t-il déclaré avec assurance. Selon l'ambassadeur, la présence de militaires français dans le nord du Bénin n'est nullement la preuve d'une base. Il a expliqué que le Bénin et la France entretiennent un partenariat de sécurité et de défense. « Cette coopération, c'est de la formation. C'est des militaires français qui viennent  régulièrement u Bénin», a-t-il expliqué. Selon les dires de Marc Vizy, ils viennent en « groupes de 3, 4, jusqu'à 12 qui restent qu'un jour et qui font une formation en entraînement avec leurs camarades béninois ».Ce qui a peut-être fait croire dans l'opinion qu'il y a une base militaire française au nord du Bénin, c'est la forte présence de français au sein des soldats béninois dans le nord en 2022. Mais selon l'ambassadeur, ils étaient là pour une mission d'entraînement avec leurs camarades béninois dans le cadre de la lutte antiterroriste.En clair, il ne s'agit pas d'un détachement de militaires français qui est venu opérer en installant leur propre base, à le croire. Ces instructeurs français sont « restés d'abord à Tanguiéta dans une caserne béninoise, puis ensuite à Kandi et ont entraîné dans les combats les unités béninoises chargées de lutter contre ce fléau. Ça n'a rien à avoir avec une base française », a martelé Marc Vizy.Selon le diplomate, la France souhaite juste aider les pays qui sont ses amis et qui traversent cette même crise sécuritaire.

Load-Date: July 17, 2023


End of Document



Assemblée nationale: L'historique et la symbolique de la fête de 1er aout présentées au personnel
L'Evénément Précis
juillet 12, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 1326 words
Body


 La cérémonie des couleurs, l'une des premières réformes du président Louis GbèhounouVlavonou lors de la 8ème législature continue de prospérer sous la 9ème législature. « La symbolique que revêt la fête nationale d'un pays. Historique du 1er Août 1960, notre fête nationale appuyée d'événements précédant au choix de la date » est le thème sur lequel le personnel parlementaire civil et militaire a été entretenu au cours de ladite cérémonie le lundi 10 juillet 2023 au palais des gouverneurs à Porto-Novo. La communication est présentée par le chargé de mission du président de l'Assemblée nationale, Jolidon Lafia.
Au début de sa présentation, le chargé de mission du président de l'Assemblée nationale a défini quelques notions en  laissant entendre que la fête nationale est la commémoration de la victoire de tout un peuple. « C'est la libération officielle de la libération du joug colonial. Elle est commémorée chaque année dans un pays... À l'occasion de cette fête nationale, un défilé civil et militaire est souvent organisé précédé d'un dépôt de gerbe en la mémoire des martyrs...Sa célébration donne l'occasion d'expressions autour des symboles du pays que sont généralement : le drapeau, la devise, l'hymne, le sceau, les armoiries et les institutions... »a-t-ilexpliqué avant de définir  la symbolique que revêt la fête nationale d'un pays par la célébration annuelle des résultats des luttes communes menées pour la libération. C'est aussi une invite à une prise de conscience individuelle et collective en vue de parvenir au développement et à une autonomie réelle, a-t-il déclaré.
L'histoire de l'indépendance du Dahomey
Dans ce deuxième pan de sa communication, Jolidon Lafia a replongé l'assistancedans l'historiquedes faits qui ont conduit à l'indépendance du Dahomey (aujourd'hui le Bénin) et à la fête du 1er Août 1960.
« ...En 1704, la France est autorisée à construire un port à Ouidah. C'est le départ de l'installation tumultueuse française sur la terre de nos aïeux. En 1752, les Portugais découvrent Porto-Novo. En 1863, le premier protectorat français est signé avec le roi Sodji et le second en 1882 avec le roi Toffa. En 1894, après l'invasion et la conquête armées du royaume du Dahomè par les troupes françaises qui ont étendu leur domination sur tout l'espace que constitue aujourd'hui notre pays le Bénin (Cela, après la résistance tenace des combattants dahoméens), la France crée la colonie du Dahomey. En 1904, le Dahomey, fait partir intégrante de l'ensemble des colonies de l'Afrique occidentale Française (AOF). Mais, c'est sans compter avec la détermination des élites qui se formaient à l'école du colon et qui s'abreuvait des notions de liberté, de démocratie, de l'émancipation et de l'autodétermination des peuples. Elle s'est organisée pour s'engager dans une mobilisation résolue pour aller à l'indépendance des colonies. Elle participait activement aux mouvements de libération en cours sur le continent. Nous retenons entre autres qu'après l'historique conférence de Brazzaville en 1944, certains patriotes ayant compris les rouelles et les méthodes d'asservissement qui allaient continuer, se sont lancés, de manière irréversible dans la lutte pour l'indépendance des colonies en Afrique, notamment en Afrique francophone. Pour ce qui concerne notre cher pays, le Bénin, il faut dire qu'en 1894 et au début du 20èmesiècle au Dahomey, des luttes d'émancipation, contre la domination de nos peuples et pour la protection de nos richesses, ont été menées par nos arrières parents. Ces luttes ont conduit à la victoire sur la colonisation et à l'accession à la souveraineté internationale. Le parcours a été laborieux mais les résultats sont élogieux et glorieux. Il est bien important de reconnaître le rôle salvateur de l'intelligentsia qui tire de nos vaillants héros, leur inspiration. Il fallait préparer les populations à l'émancipation. Tout commença au niveau de la presse, des médias en général et au niveau des grandes rencontres internationales. Les organisations syndicales, estudiantines, les différents corps de métiers, les artistes, les femmes dans les marchés, les paysans, ont été organisés, sensibilisés et préparés à l'idéal de la libération et à l'autodétermination. Ces mouvements ont abouti, le 4 décembre 1958, à la proclamation de la République du Dahomey. Le 28 février 1959, la première constitution du Dahomey entre en vigueur. La marche a continué et le 1er Août 1960, le pays accède à l'indépendance avec comme 1er président, Monsieur Hubert Koutoucou Maga. », alaissé entendre le communicateur.
La symbolique de la fête du 1er Août!
Le 1er Août 1960, pour la première fois signale Jolidon Lafia, l'hymne nationale (l'Aube nouvelle) a été chantéedans une euphorie totale mélangée à de l'émotion à la place de l'indépendance. Il fut chanté pour la première fois avec les paroles fortes qu'il véhicule et qui rappellent la beauté et la richesse de notre chère patrie. La devise adoptée, a-t-il ajouté est Fraternité-Justice-Travail. (Fraternité pour dire que nous sommes frères, soeurs et que nous devons le rester et regarder dans la même direction quoi qu'il en soit et quoi que ça coûte; Justice parce que l'injustice crée des frustrations et sépare l'un de l'autre. La justice renforce la fraternité; Travail  parce que c'est par le Travail que nous allons construire notre pays et créer les conditions d'une vie paisible à chacun et à tous).
    Toujours parlant de la symbolique, le communicateur a fait retenir à l'auditoire que l'hymne national chanté le 1er Août 1960 symbolise le fervent de l'unité nationale, l'expression de notre fierté, l'exaltation de la bravoure de nos héros, de nos aînés et devanciers, et la résolution de ne jamais capituler devant n'importe quel envahisseur. Il nous demande de garder toujours la tête froide et haute et à continuer avec détermination, dignité et bravoure, cela, à l'image de nos immortels héros (Béhanzin, Bio Guerra, Kaba  et autres) la construction de l'oeuvre de souveraineté de notre cher pays le Bénin car l'indépendance est une quête permanente,  a-t-il poursuivi.
 Par ailleurs, il a rappelé l'autre symbole à retenir de la fête du 1er Août, c'est ce défilé militaire et civil qui revêt une stratégie de communication politique. (Le défilé militaire pour montrer que nos forces de sécurité et de défenses sont prêtes et engagées avec détermination pour protéger le pays et ses populations. Quant au défilé civil, c'est pour témoigner de la symbiose qui existe entre le peuple béninois et ses forces de sécurité et de défense.)
Dates et événements à retenir après le 1er Août 1960
Pour conclure en beauté sa communication, Jolidon Lafia a recensé des faits et événements post indépendance. Selon lui, après le 1er Août 1960, le pays devait s'engager dans la voie  de la consolidation de l'indépendance nationale et du développement. Mais  tout n'a pas été rose, a-t-il indiqué.
« 26 octobre 1972, prise de pouvoir par le biais d'un énième coup d'état par le commandant Mathieu Kérékou.
 30 novembre 1975: Changement de nom du pays. La République du Dahomey devient la République Populaire du Bénin (RPB), le PRPB, le Parti de la Révolution Populaire du Bénin, parti unique, parti Etat est créé. Le drapeau tricolore a été changé et a laissé la place au drapeau vert frappé d'une étoile rouge à cinq (05) branches régulières dans l'angle supérieur gauche.
28 février 1990: à la faveur de la Conférence Nationale des forces vives de la nation, la République populaire du Bénin redevient la République du Bénin  le drapeau vert est abandonné pour le retour du drapeau tricolore: vert, jaune, rouge.
11 décembre 1990: adoption d'une nouvelle constitution qui consacre le Renouveau démocratique. Depuis lors, le pays a connu quatre (04) alternances démocratiques à la tête de l'État. Les Présidents : Nicéphore Soglo (1991-1996), Mathieu Kérékou (1996-2006), Boni Yayi (2006-2016) et Patrice Talon (2016 à ce jour)... », a cité Jolidon Lafia.

Load-Date: July 13, 2023


End of Document



Mouvement de contestation du 3è mandat en Afrique: Le Professeur Latifou Lagnika expose les raisons
L'Evénément Précis
juillet 10, 2023 lundi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 3329 words
Body


 Dans une tribune en date du 09 juillet 2023, le Professeur Latifou Lagnika, Enseignant à l'Université d'Abomey-Calavi a émis une réflexion sur la gouvernance politique en Afrique de l'Ouest précisément sur le concept du troisième mandat contesté. En exposant les faits sur plusieurs années sans les résultats escomptés depuis 1960, il pense que ce qui importe maintenant pour les citoyens africains, c'est la qualité d'un mandat. Pour lui, changer les présidents tous les jours ne pourra pas produire le miracle de développement si les fondamentaux de base ne sont pas réalisés. « Le troisième mandat ne doit pas être ce slogan qui comme de nombreux autres, sont destinés à continuer d'éloigner les africains de l'essentiel », a-t-il écrit. Car, dit-il, « ceux qui n'ont jamais été promus appellent à un changement fréquent de président pour espérer avoir leur tour. »
Prof. Latifou Lagnika
La Gouvernance politique en Afrique de l'Ouest :
Et si on allait au-delà du concept de troisième mandat ?
Depuis l'indépendance à ce jour, les pays de l'Afrique de l'ouest sont toujours à la recherche des voies pouvant leur permettre d'atteindre un niveau acceptable de développement. La pauvreté, un état de santé bas et des carences en éducation constituent jusqu'à présent de réelles préoccupations pour le bien être des populations (Dame Ndao, 2019). Aux insuffisances de développement, s'ajoute une situation politique pas toujours compréhensible malgré des dispositifs institutionnels qui existent. Ces dispositifs n'ont pas permis malheureusement d'atteindre les avancements recherchés depuis des décennies. Quelle nouvelle voie pour un développement durable de l'Afrique, principalement pour les pays ouest africains où on nous fait occuper par des slogans cycliques qui doit-on le demander apportent quoi au développement ?
Je ne sais pas si la principale préoccupation des citoyens africains est en ce moment dans un concept de troisième mandat mais ce qui est évident, c'est que çà bouge réellement dans beaucoup de ces pays, surtout ceux de l'espace ouest africain. Dans cette partie francophone de l'Afrique, quelques citoyens pensent en effet que tous leurs malheurs viennent essentiellement de l'ancien colonisateur et ils veulent tout faire pour inverser ce qui est considérée comme une réalité. Les plus modérés de ceux-ci ont de plus en plus du mal à canaliser toutes ces humeurs de comportement anti pays occidental. C'est ainsi que le rejet de faits supposés venir de l'étranger occidental est observé ces derniers temps au Sénégal, en République Centrafricaine, au Mali, au Burkina, au Niger pour ne citer que ceux-là.
Je me propose de partager ma réflexion avec ce que je prends comme les conséquences de frustrations élevées qui fondent le sentiment du refus d'injonctions observé çà et là en Afrique de l'Ouest en ce moment à travers les éléments suivants :
le constat du rejet de ce qui est considéré comme des injonctions venant de l'étranger pour poursuivre l'aliénation des colonies ;
la problématique de penser que l'application de la démocratie soit la même pour les pays occidentaux et les anciennes colonies ;
la détermination actuellement observée de dirigeantsouest africains pour le changement de paradigme afin d'espérer l'émergence de leurs pays ;
la préoccupation actuelle en Afrique de l'Ouest qui ne doit pas être seulement de légaliser le ôtes-toi de là que je m'y mette.
Le débat doit être ouvert,  et largement sans tabou.
Le constat du rejet de ce qui est considéré comme des injonctions venant de l'étranger pour poursuivre l'aliénation des colonies
De nombreux citoyens avouent ne pas comprendre comment des injonctions peuvent être données par des dirigeants occidentaux à des pays souverains qui ne peuvent pas en faire autant pour eux. Comment comprendre que le président américain Joe Biden puisse qualifier la loi anti-LGBT de l'Ouganda de honteuse ? Cet acte honteux précise-t-il « est la dernière manifestation d'une tendance inquiétante aux violations des droits humains et à la corruption en Ouganda. Les dangers associés à ce recul de la démocratie constituent une menace pour tous ceux qui vivent en Ouganda, y compris les employés du gouvernement américain, les employés de nos partenaires de mise en oeuvre, les touristes, les hommes d'affaires et autres » (quotidien français le figaro du 29 mai 2023).
Est-ce que des dirigeants de pays africains peuvent avoir la même réaction relativement à cette lettre envoyée au Cameroun par un ambassadeur pour discuter des préoccupations LGBT ? Certains ont toujours peut-être en tête, et l'histoire nous édifie, les conséquences immédiates d'après 1958 suite au « NON » du Président Sékou Touré face au Général Charles De Gaulle avec toutes ces manoeuvres de déstabilisation de l'extérieur qui empêchent nos dirigeants d'aller réellement vers le bien-être de leurs populations.
Est-ce que s'indignent les plus jeunes, des dirigeants africains pourraient faire des injonctions à ceux de Paris ou de Washington ?
Est-ce qu'ils peuvent aller par exemple faire des campagnes pour la polygamie chez eux en occident en prétextant la liberté de choisir l'orientation sexuelle ou plus largement la vision familiale de leurs compatriotes. Peuvent-ils exiger de vivre  officiellement en polygames à Paris ou à Washington ? Ils ne comprennent pas qu'à côté des problèmes de survie avec cette voie pour le développement qu'ils peinent à trouver, on reste semble-t-il au niveau de slogans qui ne conduisent pas à grand-chose, tout au moins jusqu'à présent. Nous en sommes actuellement à ce slogan de « non à un troisième mandat ». Or ce que veut le plus la jeunesse, c'est le pain, le logement, le travail et la santé. Depuis 1960, on n'a pas vu venir réellement tout ça : d'où sa détermination à balayer toutes ces injonctions. J'ai bien écouté dans la revue de presse matinale diffusée le 6 juillet 2023 par la chaine de radio Rfi, que « les médias, comme s'ils se détournaient des événements inquiétants qui se déroulent en Tunisie au même moment, n'avaient de la plume que pour le troisième mandat ».
Et pourtant, pour  Amadou Douno (Université Ahmadou Dieng de Conakry, 2023),  « tout le malheur de l'Afrique vient de ce pays (indexant la France) qui réalise ses ambitions sur le dos des africains, avec la complicité de ceux qui n'hésitent pas à sacrifier des générations entières en livrant leurs pays à l'ancienne puissance colonisatrice... Ce qui contribue à enfoncer leurs populations dans une misère et une pauvreté extrême. Ceci est la cause des coups d'Etat, des guerres civiles, des génocides, des famines... ». C'est en partie aussi ça la détermination de la jeunesse sénégalaise à se battre pour empêcher le Président Macky Sall de continuer à diriger le Sénégal.
Peut-on exiger que l'application de la démocratie soit la même pour les pays occidentaux et les anciennes colonies ?
Des réflexions antérieures avaient été publiées y compris par nous-mêmes sur ce qui s'observe comme différences entre les façons de concevoir et d'appliquer la démocratie dans le contexte sociologique des pays africains en comparaison aux pays occidentaux (Lagnika et Gbêgnito, 2017).
 Pour nous, il est dit que  c'est les partis politiques qui animent la vie politique dans nos pays ; « mais que font les animateurs desdits partis pour comprendre les attentes réelles de leurs militants et pour combler les exigences des populations ? Qu'est-ce qu'on miroite à l'électeur pour bénéficier de ses suffrages lorsqu'il vous dit par exemple qu'il ne voit rien du développement de sa localité malgré les présidents qui se succèdent depuis 1960. Et lorsqu'il continue en vous déclarant que de toutes les façons pour lui, tout est désormais dans les mains de Dieu. N'en pouvant plus, Dieu est devenu le pilier du développement pour certains. Même si Dieu doit disposer, c'est à l'homme de proposer dit-on ». (François Abiola, 2021).
On le sait, la Constitution est ce cadre qui fixe les fondamentaux pour permettre le vivre ensemble entre les populations. Nous en avons mais elle est par endroits décriée car semble-il, elle ne correspond plus à notre contexte de pays qui continue d'être en manque : des activistes de se demander la hiérarchie à privilégier entre la démocratie et le développement. Pour ces citoyens, il faut retenir que ce qui importe maintenant après tant d'années sans les résultats escomptés depuis 1960, c'est la qualité d'un mandat. Une moitié, un ou deux mandats, peu importe si au bout, ce n'est pas la voie du développement. La Constitution a été rédigée et adoptée pour assurer le bien-être à la population et pour booster le développement du pays. Et Me Apollinaire Kyelem de Tambèla, Premier ministre du Burkina d'être plus explicite : «Les Occidentaux ont construit leurs Constitutions en fonction de leur histoire. Il nous faut donc un retour à nos racines. Nos intellectuels, plus particulièrement nos constitutionnalistes sont incapables d'innover car ils pensent que tout doit se faire selon le canevas imposé par les Occidentaux. Notre Constitution est une copie de la Constitution française. La Constitution actuelle est en déphasage de nos réalités. La démocratie diffère d'un Etat à un autre» (quotidien Sidwaya du 14 juin 2023). Lui emboitant le pas, ses compatriotes manifestent publiquement le 1er juillet 2023 et « appellent à une nouvelle constitution non calquée sur le modèle français ».
Intervenant le 30 mai 2023, le Président Faustin Archange Touadéra assure que la loi fondamentale de 2016 actuellement en cours dans son pays « comporte des dispositions qui pourraient compromettre le développement » de la République centrafricaine et d'annoncer la tenue d'un référendum pour en avoir une nouvelle (Journal français Le Monde Afrique du 31 mai 2023). Le Président Talon ne dit pas autre chose lorsqu'il confesse dans un discours qu'il a prononcé devant les entrepreneurs de France le 30 août 2022 :
« Le recul démocratique est le sacrifice à faire pour conduire le pays au développement. Moi, je n'ai pas l'ambition d'avoir une expression démocratique identique à la France ». (Courrier international du 01 septembre 2022). Lorsque le Président Boni Yayi avant lui avait théorisé le concept de « la dictature de développement, le quotidien béninois La Nouvelle Tribune avait titré : « Dictature de développement : une curieuse recette censée conduire le Bénin à la prospérité » (Hessoun, 2018).
Regardons même en France lors des graves violences qu'il faut regretter suite au décès de Nahel Merzouk le 27 juin 2023, qu'a pensé le pouvoir public pour ramener l'ordre : le sort des réseaux sociaux indexés comme vecteurs de violences et de la haine, la reconsidération de l'éducation des enfants avec la participation effective des parents. Pourtant chez nous, il y avait une méthode séculaire relative à cette éducation de l'enfant qui a été balayée assez facilement en empruntant la pratique occidentale. Il ne faut pas tout copier. Comparaison n'est pas raison dit-on.
Depuis la mort de Nahel, peu d'activistes de chez nous ont pu disserter sur la mise en difficultés de libertés individuelles et publiques relativement à certains actes : par exemple l'interdiction d'une marche pour le samedi dernier 8 juillet 2023 (Marche pour Adama Traoré : la préfecture de police de Paris interdit le rassemblement prévu place de la République samedi. France info, 08 juillet 2023).
La détermination actuellement observée de dirigeants ouest africains pour le changement de paradigme afin d'espérer l'émergence de leurs pays
Nos dirigeants s'expriment publiquement depuis quelque temps avec moins de gène qui était plutôt considéré par beaucoup comme une complicité ou une certaine peur. Ce qui est applaudi par des activistes.  Le Président Denis Sassou Nguesso par exemple déclare « regretter l'immixtion de la France, où tout est permis pour salir les autorités africaines. Imposer aux pays africains de renoncer brutalement au pétrole serait excessif, soulignant que des pays pourtant industrialisés ont décidé de recourir de nouveau au charbon » (entretien France 24, publié le 26 juin 2023). Plusieurs des concitoyens de ces Chef d'Etat ne cachent pas leur satisfaction face à ces déclarations publiques.  On ne saute pas pieds joints dans la démocratie vue de l'occident. Le président Patrice Talon de son côté martèle devant les entrepreneurs de France le 30 août 2022 :
« Nous avons besoin de faire les efforts que vos parents, vos ancêtres ont fait, il y a quelques décennies, quelques siècles. La France a été construite par les efforts soutenus de vos ancêtres, ce qui fait qu'aujourd'hui, vous avez quelque chose à partager et qui fait que vous avez besoin d'un système plus équilibré pour avoir un partage équilibré des choses. Mais dans nos pays on n'a encore rien fait du tout ! C'est maintenant que les africains ont besoin de construire leurs pays pour les générations à venir. Ce qui permettra aux autres de demain d'être plus exigeants parce que les efforts ont été faits maintenant. Il faut le temps des efforts ».  Et si on y ajoute son observation subtile et publique pour demander aux journalistes de France24 et de Rfi de commenter avec objectivité les informations de nos pays, on peut se frotter les mains.
En réalité, les dirigeants africains sont depuis toujours conscients que des mesures radicales sont nécessaires pour conduire leur pays aussi vers le développement. La chicotte des conditionnalités avec la mise en ballotage des pertes de certaines valeurs ou autre humiliation va peut-être être atténuée !
Les choses commencent d'ailleurs à aller dans la bonne direction. Sur les médias (France 24 et RFI) en marge du sommet Union Européenne-Afrique du 17 février 2022, le président Ouattara s'est de façon bien explicite insurgé contre les députés européens qui envisagent de voter une loi contre les produits soupçonnés d'être issus de la déforestation, tel le cacao, produit d'exportation de premier plan pour la Côte d'Ivoire. « Si vous ne voulez pas acheter le cacao produit par la Côte, nous nous verrons obligés de le vendre ailleurs » a-t-il déclaré. Le président a poursuivi en demandant aux pays européens d'arrêter de donner des "leçons" d'écologie à l'Afrique et à la Côte d'Ivoire pour empêcher que les plantations cacaoyères ne continuent à s'étendre au détriment de la forêt tropicale.
Des activistes ont du certainement se réjouir en découvrant le 8 juillet 2023, le communiqué du Ministère de la Communication du Sénégal dénonçant « la couverture médiatique tendancieuse au Sénégal par la chaine de télévision France 24 ». Le Gouvernement indique le communiqué « condamne fermement cette couverture tendancieuse de l'actualité au Sénégal par la chaine France 24, tout en rappelant que toute entreprise de presse doit prendre les mesures nécessaires pour garantir le respect des principes et règles édictés par les dispositions légales, réglementaires et conventionnelles en vigueur ».
Rappelons nous aussi du Président Mathieu Kérékou. C'était en 1974, juste deux ans après sa prise de pouvoir du 26 octobre 1972.
« Depuis deux ans, des mesures salutaires de remise en ordre dans tous les domaines ont été prises et appliquées par le Gouvernement militaire révolutionnaire. Toutes ces mesures visaient à libérer notre peuple de la domination étrangère. Pour atteindre ce noble but, il est évident qu'il nous importe au plus haut point, de corriger nos mentalités de petits bourgeois, de purger notre société de tout ce qui apparait comme une source de subversion, de désordre et d'anarchie. Pour ce faire, nous avons le devoir de vérité. Nous devons faire un retour sur l'histoire de notre peuple »  (Discours d'orientation nationale, 30 novembre 1974).
Qui peut oublier les différents slogans diffusés à l'époque par différents supports :
nous n'avons pas le droit d'oublier (relativement à l'esclavage) ;
non à l'idéologie coloniale ;
non à l'idéologie néo coloniale.
De façon à peine voilée, on peut conclure que les pays occidentaux pour avoir la démocratie au niveau actuel ont eu à appauvrir et exploiter bien de pays. Quel miracle peut-on demander aux africains de faire comme eux alors que paradoxe, on ne leur laisse même pas la main ; c'est comme un dicton très connu « donner le mouton et garder la corde ».
Une moitié de mandat, un ou deux mandats ne peuvent constituer la préoccupation majeure pour celui qui manque de tout. Changer les présidents tous les jours ne pourra pas produire le miracle de développement si les fondamentaux de base ne sont pas réalisés. Le troisième mandat ne doit pas être ce slogan qui comme de nombreux autres, sont destinés à continuer d'éloigner les africains de l'essentiel.
La préoccupation actuelle en Afrique de l'Ouest qui ne doit pas être seulement de légaliser le ôtes-toi de là que je m'y mette.
C'est d'abord une question du respect de la dignité et du libre choix des pays africains par tous ses partenaires.
Ce que professent les activistes du moment, c'est que « les présidents montrent qu'ils ne sont pas les relais des dirigeants de pays occidentaux lesquels ne défendent que leurs intérêts et çà ne leur dit rien de creuser encore plus la pauvreté des africains. Dans le fond, c'est surtout le mode de gouvernance actuelle que les gens voudraient voir changer au Sénégal, au Tchad ou au Cameroun. La perception est que les présidents africains ne défendent pas les intérêts de leurs propres pays. Ils donnent l'avantage à des intérêts privés au détriment de leurs populations. Le combat est donc le rejet de la politique occidentale qui a consisté depuis les indépendances à aujourd'hui, à soutenir les élites qui les gouvernent sans résultats depuis des décennies » (Fatou Blondin Ndiaye Diop, 2023).
Beaucoup au nombre desquels on compte des occidentaux ont applaudi la décision du président Macky Sall de renoncer à se porter candidat aux élections présidentielles prévues au Sénégal le 25 février 2024. Justement on ne peut exclure de penser que cette décision de renoncement du président Sall soit l'une des conséquences de la détermination (même si on doit déplorer les violences) des sénégalais qui pensent (à tort ou à raison) qu'il agirait depuis qu'il est au pouvoir par délégation, les vrais dirigeants, les donneurs d'injonctions seraient ailleurs en dehors du peuple sénégalais. Beaucoup de citoyens même hors du Sénégal s'identifient à Ousmane Sonko, qui proclame faire donner aux sénégalais leur dignité et le respect de ceux-là qui les empêchent d'aller vers le développement. « N'acceptons plus dit ce dernier, ces présidents comploteurs, toujours à la solde de quelqu'un mais jamais au service de notre peuple. Partout en Afrique doit souffler un vent de liberté, de démocratie et de souveraineté ».
Il est rapporté que « les plus pauvres ont souvent demandé à quoi servait une démocratie constitutionnelle aux citoyens ordinaires s'ils ne pouvaient subvenir à leurs besoins élémentaires - nourrir leurs enfants, les loger, leur fournir des soins et une éducation » (Elke Zuern dans la pauvreté en débat, marginalité et démocratie constitutionnelle en Afrique du Sud, 2006). Ce dont nous avons besoin, c'est des discussions sur la qualité des mandats.
La Constitution certes mais les faits sont là en ce moment que depuis 1960, le système ressemble plus à du « ôtes toi de là que je m'y mette ». Regardez l'engouement des citoyens à privilégier chez nous la partie des mesures dites individuelles à chaque conseil des ministres ou lorsque des rumeurs de remaniement ministériel sont propagées. J'ai même vu des compatriotes fêter la nomination de l'un des leurs comme censeurs-adjoint dans un collège d'enseignement général (CEG). C'est donc humain que ceux qui ont attendu leurs noms en vain à l'issue de ces conclaves et qui n'ont jamais été promus appellent à un changement fréquent de président pour espérer avoir leur tour.
Cotonou, le 09 Juillet 2023
Latifou LAGNIKA, Professeur titulaire,
Université d'Abomey-Calavi,
Faculté des Sciences et techniques
(téléphone  97604889)

Load-Date: July 11, 2023


End of Document



Edito du 10 juillet 2023: De la diplomatie économique
L'Evénément Précis
juillet 9, 2023 dimanche


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 713 words
Body


 Ahmed Bola Tinubu a été élu hier président de la conférence des chefs d'Etats de la CEDEAO. Aussitôt arrivé aussitôt positionné, devrait-on dire. Le président nigérian qui vient de faire à peine un mois au pouvoir arrive ainsi au sommet de la diplomatie ouest-africaine, devant ses pairs plus anciens dans le job. Il est vrai que le Nigeria reste la Nigeria.
Ce qui est intéressant dans ce rapide  positionnement, c'est qu'il intervient au moment où le Bénin prône une certaine diplomatie économique. C'est-à-dire que le chef de l'Etat estime que la diplomatie ne vaut pas grand-chose si elle ne contribue pas à faire entrer des investissements dans le pays. Il n'y a pas meilleure critique à cette option que ce qui s'est passé hier à Bissau, à savoir que le coeur de l'action diplomatique n'est pas le dividende économique qu'elle apporte mais l'influence qu'elle permet à un pays d'avoir sur le plan régional, sous-régional ou international pour servir ses intérêts. Et les intérêts dont il s'agit ici ne sont pas forcément économiques. Ils sont généralement politiques. De sorte même que lorsqu'un Etat ne poursuit que des intérêts économiques dans son action diplomatique, il se rend simplement compte que la première diplomatie consiste à améliorer l'influence du pays pour sublimer les autres axes de développement du pays.
Il y a quelques années, j'ai été invité à diner avec l'ambassadeur de France, dans l'un des restaurants français de la ville. L'objectif du diplomate était simplement de vendre l'image de son pays à travers l'excellence de la gastronomie française. C'était une idée de Laurent Fabius, actuel président du conseil constitutionnel, mais à l'époque ministre français des affaires étrangères. Depuis lors, il se tient en septembre de chaque année la fête de la gastronomie française, fête qui est célébrée partout où il y a des restaurants ou des hôtels français à travers le monde. L'idée est de partir du patrimoine immatériel que constitue la gastronomie  pour développer l'influence française. Bien sûr, il y a des arrière-pensées économiques et surtout stratégiques derrière cette célébration culinaire.
Sur un tout autre registre, mais toujours dans la même veine du passage en douceur, il y a le Rwanda.   Après avoir passé son temps à attaquer la France, le pays a réussi à s'imposer non seulement à la tête de la Francophonie mais aussi du Commonwealth. C'est une prouesse diplomatique qui ne provient nullement de la force économique du pays, mais surtout de la soft power qu'il a déployée pour se faire entendre au plan international. Question : quelle résonnance ces succès diplomatiques pourront-ils avoir sur l'économie rwandaise ? Même si on ne peut répondre directement à cette question, calculatrice en main, il est évident que la visibilité que le pays acquiert par ce biais, vaut de l'or. Le président rwandais a même poussé le bouchon plus loin en faisant la promotion de son pays, à travers  de la publicité dans les clubs Arsenal de la Premier League et PSG de la Ligue 1 française. Il s'agit d'une diplomatie d'influence qui ainsi nourrit les ambitions touristiques et donc économiques du pays. Mais la première démarche est d'abord politique.
On ne saurait exiger d'un ministre des affaires étrangères de délaisser son rôle d'influence au profit du business, ce business fût-il au service du pays. Il y a un télescopage qui s'opère immédiatement lorsque la diplomatie se fait mercantile. Dans la plupart des institutions internationales, vous rencontrez à des postes clés des sénégalais, des camerounais ou des ivoiriens. Non pas parce qu'ils sont toujours les meilleurs, mais parce que depuis longtemps leurs pays ont compris comment propulser leurs citoyens dans ces instances pour peser dans les décisions qu'elles prennent. C'est une action stratégique et même tactique à maints égards.
Je ne suis pas en train de dire que la diplomatie économique est inutile. Au contraire, elle est nécessaire. Mais je veux dire qu'on ne devrait pas la mener au détriment de la diplomatie véritable qui est d'abord politique. A vouloir trop tirer sur la corde du business, le Bénin risque de n'avoir aucun mot à dire dans le concert des nations. Et rester invisible au plan régional, sous-régional ou international, c'est ne pas exister du tout.

Load-Date: July 10, 2023


End of Document



Edito : Des adolescents malades
L'Evénément Précis
juillet 2, 2023 dimanche


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 677 words
Body


 Le bilan est sorti ce week-end. 623 cybercriminels ont été arrêtés du 1er janvier au 31 mai 2023. Côté matériel, 34 voitures, 57 motos et 89 millions de FCFA ont été saisis. Derrière ces chiffres se cache une lutte âpre et sans merci mais qui pose le problème de l'éducation reçue par ces milliers de jeunes qui décident de vivre du vol.
Lorsque j'en parlais ici il y a quelques mois, je ne savais pas que ma propre famille était concernée. J'avais évoqué des voisins dans mon quartier, mais j'ignorais que l'un de mes neveux faisait aussi partie de ces bandes qui écument le pays. Aujourd'hui, presque chaque famille fait l'amer constat de la cyberdélinquence d'un ou plusieurs de ces membres, jeunes ou adolescents. Ce n'est plus seulement à Cotonou, Porto-Novo ou Parakou. Elle est désormais présente jusque dans les villages. Certains parents qui en bénéficient finissent par croire que c'est la seule manière pour leurs enfants de s'en sortir. D'autres sont résignés. Les plus embêtés appellent simplement l'OCRC contre leurs propres rejetons. Mais pour le moment, on n'assiste pas encore à la révolte de ces délinquants. Pour le moment...
Parce que ce qui se passe actuellement en France s'apparente au résultat du pourrissement longtemps toléré des jeunes et surtout des adolescents. Le drame de Nahel, enfant de 17 ans malencontreusement abattu par un policier, est exploité pour faire entendre la voix de tous ces adolescents qui rêvaient d'anarchie et de chaos. Nahel avait 17 ans, l'âge des études, l'âge aussi des révoltes pubertaires. Le voilà pourtant au volant d'une voiture, sans permis ni assurance. Le coup de feu du policier est l'autre versant du drame. Quand les émeutes éclatent, je me suis rappelé les mises en garde de l'un de mes amis. Il me disait il y a quelques années de ne jamais envoyer mon enfant en France avant l'âge réel de maturité. Et pour cause, disait-il, la plupart des adolescents français sont récupérés par les milieux de la drogue qui les utilisent pour la distribution de la marchandise. Les mineurs étant pénalement irresponsables, ils ne sont pas vraiment inquiétés par la justice. Et c'est comme ça que beaucoup d'entre eux font l'expérience de l'argent facile. Avec cet argent, ils s'achètent des biens que nous autres ne   pouvions pas nous permettre à ces âges-là : voitures, motos, portables, bijoux de grande valeur, fringues, etc. Etait-ce le cas de Nahel ? Il faut croire que oui.
Tous ses camarades, jeunes et moins jeunes, qui se sont soulevés dans toute la France s'attaquent aux symboles de l'ordre et de la nation. A tout  ce qui les empêche de se livrer à leurs petits trafics et de gagner leur argent. Les pillages et autres saccages entrent dans ce lot. Il y a longtemps que la France vit cette espèce de guerre civile à bas bruit, comme le dit l'écrivain Michel Onfray. Une frange importante de la population vit en marge de l'Etat, des zones, des quartiers ou même des villes où l'apparition de la police est vue comme  une provocation. Elle attire immédiatement les jets de pierre des adolescents et des jeunes. On a atteint un Etat d'anarchie dans une partie de la France où la police n'entre presque jamais. Et dans ces zones, la violence est permanente, la drogue circule au grand jour : c'est la définition même des ghettos.
Quand on fait un parallèle avec le Bénin, on ne peut que s'inquiéter. L'expansion de la cyberdélinquence finira par nous amener tôt ou tard à ce genre de dérives. Il est vrai qu'aujourd'hui l'OCRC est partout salué pour ses résultats. Mais la persistance du fléau me pose un véritable problème. L'autre jour, un de mes voisins au quartier est passé supplier mon épouse d'aller parler à ses enfants. Ils ont laissé les études et se sont convertis dans la cybercriminalité. Mais le problème, c'est que ce sont les revenus qu'ils gagnent qui font vivre la famille. Le père lui-même a beau se plaindre, il leur doit ses propres repas quotidiens.
En France comme au Bénin, la violence et l'inconscience des adolescents sont les fruits directs de l'irresponsabilité des parents.

Load-Date: July 3, 2023


End of Document



Tournée ''Osez le Bénin! Roadshow France 2023'': La SIPI et l'APIEX vantent la destination Bénin aux investisseurs français
L'Evénément Précis
juin 29, 2023 jeudi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 560 words
Body


 Sur l'autorisation du Chef de l'Etat, l'Agence de Promotion des Investissements et des Exportations (APIEX) et la Société d'investissement et de Promotion de l'industrie (SIPI Bénin) ont conduit du 19 et au 27 juin 2023, une délégation béninoise à la rencontre des investisseurs français. Cette rencontre s'inscrit dans le cadre de la tournée de promotion dénommée: « Osez le Bénin! Roadshow France 2023 ». L'objectif est de mettre en avant l'attractivité et le dynamisme du Bénin et mobiliser les entrepreneurs français en vue de partenariats et co-investissements. Au nom des autorités béninoises, l'ambassadeur du Bénin en France, Eusèbe Agbangla a, dans un discours franc, rassuré les partenaires français'
Marseille, Lyon, Paris, Rennes, Nantes et Louviers. Ce sont les villes parcourues par cette délégation béninoise à la rencontre des entrepreneurs français. Ces villes, du point de vue des autorités béninoises, sont traditionnellement spécialisées dans les domaines prioritaires de la stratégie de promotion des investissements (Agro-industrie Pharmacie, Distribution, Numérique et Services). Ladite tournée a été organisée en partenariat avec la Chambre de Commerce et d'industrie (CCI Benin), le Conseil National du Patronat (CNP Bénin), la Caisse des impôts et Consignation (CDC Bénin), le Centre d'Arbitrage, de Médiation et de Conciliation de la CCI-Bénin (CAMEC Bénin), l'Ambassade de France au Bénin, BPI France, Business France, l'Agglomération de Seine et Eure et le Mouvement des Entreprises de France International.
Que retenir : Au cours de leur périple, la délégation du Bénin a fait des restitutions aux entrepreneurs français pour mieux expliquer les raisons qui militent en leur faveur s'ils décident de venir investir au Bénin. La délégation a pu mettre l'accent sur les secteurs prioritaires d'investissement notamment l'agriculture à grande échelle pour l'exportation, l'agro-alimentaire à travers les industries de transformation, l'opérationnalisation de la zone industrielle de Glodjigbé, le numérique, les services, le tourisme. Il a été suffisamment développé les avantages et toutes les opportunités d'investissement dans les zones économiques spéciales, qui s'offrent aux investisseurs directs étrangers. Présent au cours de cette tournée, l'Ambassadeur du Bénin en France, Eusèbe Agbangla a rassuré les partenaires de secteurs privés français et européens que le Bénin n'est plus un pays à risque au regard de la crédibilité de sa signature à l'international. «Le Bénin ne connaît plus de défaut de paiement de ses engagements intérieurs et extérieurs. Le Bénin jouit d'une stabilité macroéconomique reconnue par les institutions internationales, notamment le FMI, qui nécessite aujourd'hui une révision de la classification de risque-pays du Bénin par l'OCDE, afin de libérer les investisseurs intéressés, mais qui sont toujours animés de réserve à « Oser le Bénin », a-t-il dit. L'Ambassadeur s'est engagé après le départ de la délégation de prendre le témoin du suivi de cette tournée pour poursuivre les contacts.
Par ailleurs : Notons que cette tournée fait suite à l'appel lancé par le président de la République, Patrice Talon aux investisseurs français, d'abord à l'occasion de la visite officielle du président Macron à Cotonou en juillet 2022 et ensuite lors de sa participation à la REF du MEDEF à Paris en août 2022.

Load-Date: June 30, 2023


End of Document



Sommet pour un nouveau pacte financier mondial: Patrice Talon attendu demain à une conférence internationale à Paris
L'Evénément Précis
juin 20, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 363 words
Body


 Le président de la République Patrice Talon participe du 22 au 23 juin 2023, au sommet pour un nouveau pacte financier mondial. Ce sommet qui se tiendra au Palais Brongniart en France,  a été appelé de ses voeux par le chef de l'Etat français Emmanuel Macron à la COP27. Ceci, selon lui pour renforcer la résilience des pays les plus vulnérables face aux chocs économiques et impacts du changement climatique. Cette rencontre internationale à laquelle le président béninois Patrice Talon   participe , connaîtra également la présence de plusieurs personnalités des réseaux de finances et plus de 100 Chefs d'Etats et de gouvernement à travers le monde. Ainsi, en dehors de Patrice Talon, Ali Bongo Ondima du Gabon, Mohamed Bazoum du Niger, Dénis Sassou Nguesso du Congo, Filipe Nyussi du Mozambique, Mohamed Ould Ghazouani de la Mauritanie et bien d'autres sont attendus.
Le Sommet pour un nouveau pacte financier mondial permettra, par ailleurs, de définir les principes des réformes à venir et de fixer une trajectoire vers un partenariat financier plus équilibré entre le Sud et le Nord. A l'issue des échanges, le sommet ouvrira   la voie à de nouveaux accords pour lutter contre le surendettement et permettre à davantage de pays d'accéder aux financements dont ils ont besoin pour investir dans le développement durable, mieux préserver la nature, faire chuter les émissions et protéger les populations contre la crise écologique, là où c'est le plus nécessaire.
Dans le cadre de ce sommet, ce sont les enjeux autour des répercussions des multiples crises climatique, énergétique, sanitaire et économique, notamment dans les pays les plus vulnérables, qui seront traités. Aussi, ce sommet vise 04 grands objectifs. Il s'agit de redonner un espace budgétaire aux pays qui font face à des situations difficiles à court terme, notamment les pays les plus endettés, de favoriser le développement du secteur privé dans les pays à faible revenu, d'encourager l'investissement dans les infrastructures «  vertes  » pour la transition énergétique dans les pays émergents et en développement et de mobiliser des financements innovants pour les pays vulnérables au changement climatique.

Load-Date: June 21, 2023


End of Document



Questions orales à l'Assemblée nationale: Le gouvernement dévoile tout : coupure d'électricité, terrorisme, explosion à Toffo ...
L'Evénément Précis
juin 16, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 3114 words
Body


 Les récentes perturbations dans la fourniture de l'énergie électrique aux populations ont fait l'objet d'une question d'actualité du député du groupe Parlementaire Union Progressiste le Renouveau, Orden Alladatin au gouvernement. Ladite question a eu droit aux réponses du ministre en charge de l'Énergie et de l'Eau Séidou Samou Adambi avec à ses côtés le Secrétaire d'État à l'Énergie Édouard Dahome. C'était ce mercredi 14 juin 2023 au palais des gouverneurs à Porto-Novo.
A cette occasion, le gouvernement a eu à s' expliquer sur la situation énergétique du Bénin de 2016 à ce jour ; les causes des perturbations notées dans la fourniture électrique ces derniers temps ; le point des initiatives en cours et à venir tendant à renforcer les capacités énergétiques et l'indépendance énergétique du Bénin; et enfin le point des réformes entreprises pour une meilleure gouvernance du secteur de l'énergie afin d'assurer à nos compatriotes les meilleures conditions d'accès à l'énergie électrique. Lire ci-après les réponses du Gouvernement à ces questions.
Encadré
EXTRAIT DES REPONSES DU GOUVERNELENT SUR LES PERTURBATIONS OBSERVÉES DANS LA FOURNITURE DE L'ÉNERGIE ÉLECTRIQUE
Question n° 1 : Situation énergétique du BENIN de 2016 à ce jour (besoins des citoyens en matière d'énergie électrique et la capacité nationale de production, celle disponible et l'énergie importée)
Réponse :
De 2016 à 2019, la situation est caractérisée par une capacité de production opérationnelle peu satisfaisante et des délestages et coupures intempestives. Pour soulager les populations le gouvernement a eu recours en urgence à la location de centrales thermiques mobiles pour une capacité totale de production de 180 MW mis en service en décembre 2016. Ensuite, le gouvernement a initié la réhabilitation des centrales électriques de la SBEE situées à Parakou, Porto-Novo et Natitingou pour une capacité totale de 30 MW. La location de groupe électrogène étant très onéreuse, le gouvernement a lancé dès 2016 le processus de contractualisation pour la construction d'une centrale thermique moderne de 120MW à Maria-Gléta.
Depuis 2019 à ce jour, la capacité de production d'énergie électrique du Bénin est passée à 182 MW dont 127 MW pour la centrale de Maria-Gléta, 30 MW pour les centrales de la SBEE et 25 MW pour la centrale solaire de Pobè.
À cela, il faut ajouter :
- la centrale Turbine à Gaz de la CEB à Maria-Gléta d'une capacité de 20MW ;
- la part du Bénin dans la production de la centrale hydroélectrique de Nangbéto qui est de 32,5MW ;
- la mise en place de nouveaux contrats d'importation d'énergie au Nigéria pour une capacité contractuelle de 240 MW avec les fournisseurs PARAS Energy et Transcorp ;
- la mise en place d'un accord d'importation d'énergie venant du Ghana.
Evolution de la demande en électricité, de la capacité disponible, de la production nationale et de l'importation de 2016 à 2021
La demande en électricité du Bénin a évolué de 1 371GWh en 2016 à 2 010GWh en 2021 soit une évolution de 46,7%.
La capacité disponible est passée de 82,28 MW en 2016 à 235,435MW en 2022 soit une évolution de 186%.
Cette capacité est présentée dans le tableau en annexe 2.
Le tableau des statistiques relatives aux investissements en distribution électrique de 2016 à 2022 est présenté en annexe 3
On observe qu'il y a 4 fois plus d'investissements engrangés par rapport aux années antérieures.
Les projets mis en oeuvre touchent presque toutes les communes du Bénin.
La liste des communes bénéficiaires est présentée suivant le tableau en annexe 4.
Notons également que la SBEE dispose depuis juillet 2022 d'un plan d'investissement comportant des investissements importants qui permettront de régler les questions relatives à la vétusté du réseau de distribution ainsi que l'accès universel à l'horizon 2030.
Question n° 2 : les causes des perturbations notées dans la fourniture de l'énergie électrique, notamment l'électricité ses derniers temps et les approches de solutions envisagées.
Réponse :
1. Disponibilité de l'offre
Les centrales électriques du Bénin, désormais gérées par la Société Béninoise de Production d'Electricité, fonctionnent en base (24H/24H) et couvrent actuellement 50% du volume annuel d'énergie électrique consommée dans le pays.
Cependant, depuis le début de l'année 2023, à l'instar du Togo, du Nigéria et du Ghana, le Bénin enregistre de nombreuses perturbations dans l'approvisionnement en gaz. Cette situation réduit la production d'électricité du pays. Par ailleurs, les perturbations liées au gaz diminuent la production d'électricité dans les pays fournisseurs du Bénin, ce qui réduit leur offre à l'exportation. Pour compenser cette pénurie, la centrale de Maria-Gléta tourne au fioul lourd (HFO) ce qui permet de combler le déficit d'énergie au Bénin mais entraine un renchérissement du coût global de production.
2. Caractéristique de la demande
On note un accroissement important de la demande, ce qui accentue la pression sur les actifs vieillissant. Le Gouvernement, depuis 2016 a entrepris des investissements non seulement pour permettre l'accroissement de la couverture en électricité sur le territoire national mais aussi pour la remise aux normes du réseau existant dans certaines localités.
3. Distribution
 En raison de la vétusté du réseau électrique dans certaines localités du pays, la SBEE est confrontée à des défauts récurrents ou des pannes sur ses installations.
 La SBEE a donc préparé un important programme pour la pérennisation des actifs de distribution qui sont à l'origine d'importantes difficultés, notamment les chutes de tension et les coupures dues aux conditions climatiques.
 Ces perturbations sont aussi engendrées par plusieurs causes :
 Coupures observées généralement pendant les périodes de pluies : elles proviennent du vieillissement des équipements de distribution tels que isolateurs, transformateurs, parafoudre et aussi des branches d'arbres qui jonchent le couloir des réseaux de la SBEE. Devant la recrudescence des incidents, un programme d'urgence de maintenance de tous ces organes a été mis en place et a démarré sur tout le réseau ;
 Coupures causées par les actes de vandalisme : il arrive parfois que des individus mal intentionnés à la recherche de cuivre, défoncent les portes des postes de distribution de la SBEE, y pénètrent et coupent les câbles. Pendant ces moments, les populations restent sans électricité pendant des heures, le temps que la SBEE procède au remplacement.
 Coupures causées par les actes d'incivismes sur les routes : pour une raison ou une autre, des véhicules, surtout les camions citerne viennent heurter les poteaux, laissant ainsi un grand dommage sur une longue distance. La dernière en date, a eu lieu le dimanche nuit sur la route de SEGBANA. Des poteaux et câbles à terre sur plus de 500 mètres.
 Coupures programmées pour travaux de maintenance : pour assurer une continuité de service, la SBEE a un planning de maintenance des équipements. Lors de ces travaux, le réseau est isolé pour permettre aux techniciens de travailler en toute quiétude.
4. Solutions envisagées
i) Plan à court terme :
- accentuer les travaux d'élagage ;
- accroitre les ressources matérielles et humaines pour une vaste campagne de maintenance du réseau avec changement des matériels obsolètes dont la moyenne d'âge est supérieure à 20 ans. Ce sont plus de 125 000 poteaux, 376 000 isolateurs et 3 400 parafoudres sur les réseaux ;
- sécuriser les postes électriques pour éviter le vandalisme ;
- sanctionner les auteurs des actes d'incivisme.
ii) Plan à moyen terme
Un vaste projet de pérennisation des actifs - moyenne tension est en cours :
 197 milliards d'investissement sont nécessaires pour la mise aux normes des réseaux moyenne tension, dont 20 milliards déjà engagés au niveau du budget national ;
 Un programme de remplacement d'équipements de 127 milliards est en préparation pour les postes majeurs, afin d'assurer la sécurisation en cas de défaut d'une composante.
Question n° 3 : le point des initiatives phares engagées par le gouvernement depuis 2016 à ce jour et celles en cours et/ou à venir tendant à renforcer les capacités énergétiques pour l'autonomisation de l'énergie électrique au Bénin.
Réponse :
Plusieurs projets sont inscrits au PAG 2 pour accroitre la capacité de production et réaliser l'autonomie énergétique du pays à l'horizon 2026.
Il s'agit notamment des investissements suivants :
- la construction d'une centrale thermique de 200 MW dans la Zone Économique Spéciale de Golo-Djigbé (Mise en service prévu pour 2025);
- la construction d'une centrale à Turbine à gaz de 41 MW à Maria-Gléta (Mise en service prévu pour 2025);
- la construction d'un terminal flottant de stockage et de regazéification pour la sécurisation de l'approvisionnement en gaz naturel et dont les études sont en cours;
- la construction de centrales Solaires cumulant au moins 125 MWc réparties entre Kandi (25MW), Parakou (15MW), Djougou (10MW), Natitingou (10MW), Bohicon (15MW) et Pobè (50MW additionnels). Les mises en service sont prévues pour la période allant de 2024 à 2025;
- la construction du barrage hydroélectrique multifonction de Dogo-Bis (128MW d'électricité + Irrigation pour l'agriculture + Production d'Eau potable + Résilience aux inondations). Les études de ce projet sont en cours et la mise en service est projetée pour la période 2027-2028.
Question n° 4 : le point des reformes entreprises pour une meilleure gouvernance du secteur de l'énergie afin d'assurer aux béninois les meilleures conditions d'accès à l'énergie électrique
Réponse :
Depuis 2016 à ce jour, les réformes opérées par le Gouvernement visent entre autres à :
 améliorer la gouvernance et la gestion des opérations et des processus opérationnels du service public de distribution d'électricité ;
 améliorer la qualité du service pour les consommateurs d'électricité.
À cet effet, des investissements importants ont été engagés dans le domaine de la distribution pour l'accès universel et la pérennisation du système électrique.
Les réformes portent sur :
- la révision de code de l'électricité du Bénin qui a été promulgué le 1er avril 2020, loi n°2020-05 du 1er avril 2020 : cette loi offre de meilleures opportunités pour les investissements privés dans le secteur de l'électricité au Bénin, le développement des énergies renouvelables et de la maîtrise d'énergie ;
- la restructuration de la SBEE à travers sa mise en gestion déléguée ;
- la création de la Société Béninoise de Production d'Electricité (SBPE) pour garantir l'approvisionnement et l'autonomisation du pays en énergie électrique ;
- la gratuité du raccordement des PME (Petites et moyennes entreprises) et PMI (Petites et moyennes industries) dont le besoin en énergie électrique est compris entre 140 et 160 KVA, qui peuvent faire leur demande de raccordement en ligne.
Les mesures contre le terrorisme exposées aux députés
Les mesures d'atténuations des effets du terrorisme dans les zones affectées étaient également au menu des questions d'actualité examinées ce mercredi 14 juin 2023 au palais des gouverneurs à Porto-Novo. La question d'actualité adressée au gouvernement par le député Idrissou Bio Gounou Sina Ouningui a eu droit aux réponses du ministre de l'intérieur et de la sécurité publique, Alassane SEIDOU. Il avait à ses côtés, son collègue du ministère de la défense, Fortunet Alain Nouatin.
Dans son interpellation, le député Idrissou Bio Gounou Sina Ouningui voulait comprendre au nom de ses mandants les mesures prises ou envisagées pour assister et soutenir les écoliers et les élèves des zones affectées en vue de garantir leur participation aux examens de fin d'année scolaire ; les mesures prises ou envisagées en vue de garantir la continuité du service public de la santé dans les zones affectées ; les mesures prises ou envisagées en vue de garantir la qualité et le niveau de production agricole ainsi que la sécurisation de l'activité de production et enfin les dispositions envisagées pour la prise en charge des déplacés et des blessés. Lire ci-après un extrait des réponses du Gouvernement.
Le Gouvernement présente le bilan de l'explosion survenue à Toffo
(5 décès et 4 blessés graves hospitalisés en France)
A la faveur de la séance plénière de ce mercredi 14 juin 2023 au palais des gouverneurs à Porto-Novo, les députés ont mis en branle l'autre pan de leur mission constitutionnelle qu'est le contrôle de l'action gouvernementale. Trois questions d'actualités sont abordées le même jour dont. Ce qui a permis au gouvernement représenté par le ministre de l'intérieur et de la sécurité publique, Alassane Seidou de répondre à la question d'actualité de l'honorable Cécile Ahoumenou relative à l'explosion qui a provoqué d'énormes dégâts au niveau de la caserne de Toffo.
En effet, dans sa question d'actualité, l'élue de l'Union Progressiste le Renouveau voudrait que le Gouvernement apporte des explications sur les dégâts à caractère civil, militaire et matériel, le mécanisme de prise en charge des blessés, la réparation des dégâts matériels causés aux populations riveraines et enfin le dispositif de prévention mis en place pour éviter de telle situation à l'avenir. Lire ci-après un extrait des réponses du Gouvernement à cet effet.
Encadré
Extrait réponses du gouvernement sur l'explosion à la caserne de Toffo
Question n°1 : Quel est le bilan en termes de dégâts à caractère civil, militaire et matériel ?
Réponse : À l'issue de ce malheureux événement, on dénombre dix (10) personnels du détachement de la Direction du Matériel des Armées brulés au 2ème degré et le décès d'une riveraine de 93 ans. Les dix (10) blessés ont été conditionnés à l'hôpital de zone d'Allada puis évacués au Centre national hospitalier universitaire Hubert KOUTOUKOU MAGA (CNHU-HKM) de Cotonou. Certaines victimes, sur la base d'un certain nombre de critères, ont été évacuées en France.
Evolution et bilan final :
 Cinq (05) survivants dont :
- un (01) blessé soigné et guéri ;
- quatre (04) blessés graves toujours hospitalisés en France ;
 Cinq (05) décès (dont trois (03) survenus au CNHU-HKM en soins intensifs et de réanimation et deux (02) en France).
Des dégâts matériels ont été enregistrés au niveau de certaines infrastructures de l'École nationale des Officiers (le bloc dortoir, salles d'instruction, le bloc administratif, l'infirmerie, la résidence du Commandant de l'école). Des véhicules et des habitations environnantes ont par ailleurs été endommagés.
Une équipe est déployée sur le terrain pour faire l'évaluation environnementale et sociale. Le Centre de Perfectionnement aux Actions post-conflictuelles de Déminage et de Dépollution (CPADD) a commencé la dépollution du site.
Question n° 2 : Quel est le mécanisme de prise en charge des blessés et la réparation des dégâts matériels causés aux populations riveraines ?
Réponse : Toutes les victimes ont été évacuées au CNHU, puis en France selon la gravité des cas. Les mécanismes de prise en charge, en l'occurrence ceux prévus dans la loi n° 2022-28 du 07 décembre 2022 portant régime de prise en charge et de protection des personnes victimes en missions commandées ou de leurs ayant droit leur seront appliqués.
Il est important de préciser qu'immédiatement, l'incident notifié, le ministère de la santé a pris des dispositions pour faciliter la prise en charge adéquate des victimes. Nous pouvons citer entre autres :
− La préparation des unités de réanimation du CNHU-HKM pour recevoir les victimes ;
− La mobilisation de l'équipe du Centre de traitement des ulcères de Burili dont les agents sont outillés pour la prise en charge des plaies pour aider à un meilleur conditionnement des victimes avant leur transfert ;
− Le déploiement des matériels et équipements ;
− La réquisition de la pharmacie Camp Ghézo pour les intrants médicaux non disponibles au CNHU-HKM ;
− La mise en condition des cas à l'hôpital de zone d'Allada avant leur évacuation au CNHU-HKM pour leur prise en charge ;
− La mise en place d'une cellule d'accompagnement psychologique des parents des victimes.
Le Gouvernement a ensuite pris les mesures pour l'évacuation de cinq (5) cas plus graves en France pour une prise en charge adéquate.
S'agissant des dégâts causés aux populations riveraines, des mesures urgentes de réparation seront prises à la suite de l'évaluation environnementale et sociale.
Question n° 3 : Quel est le dispositif de prévention mis en place pour éviter de telle situation à l'avenir ?
Réponse : Le Gouvernement a entrepris des actions multisectorielles.
Au Ministère de la Défense nationale, les mesures ci-après sont prises. Il s'agit :
- de l'inspection périodique des soutes à munitions des forces de défense et de sécurité et la destruction à bonne date des munitions obsolètes ;
- du renforcement des mesures sécuritaires dans la mise en place des soutes à munitions ;
- du renforcement de la formation du personnel dédié à la manipulation des munitions ;
- de la délimitation des emprises militaires et d'interdiction d'occupation desdites emprises par les populations civiles.
Au Ministère de la Santé, il est prévu de poursuivre :
 les sensibilisations sur la nécessité de réalisation des exercices de simulations sur la gestion des risques et catastrophes liés à la manipulation des munitions hautement dangereuses suivant l'approche « one health » à tous les niveaux en concertation avec les autres ministères concernés ;
 Le renforcement du plateau technique des hôpitaux sur toute l'étendue du territoire ;
 La modernisation de toutes les infrastructures sanitaires à travers la construction et ou réhabilitation de Centres Hospitaliers Universitaires, de Centres Hospitaliers Départementaux, des Hôpitaux de Zones et Centres de Santé ;
 Le pré-positionnement des intrants dans les structures hospitalières pour la gestion des éventuelles crises et urgences sanitaires futures ;
 Le renforcement des capacités des professionnels de la santé sur la prise en charge des urgences (formation, entraînement, exercices de simulation) ;
 Le renforcement du système de références et de contre-références avec l'acquisition prochaine de cent quatre-vingt-huit (188) ambulances par l'État béninois et la réouverture des antennes du SAMU ;
 l'évaluation et le renforcement de compétences des ressources humaines et du plateau technique des unités de réanimation destinées à accueillir et à gérer des grands brûlés à travers des partenariats avec des grands centres de prise en charge de brûlés français ;
 L'opérationnalisation et l'équipement du Centre des Opérations d'Urgence et de Santé Publique (COUSP) bras armé pour la réponse aux urgences de santé publique : épidémies comme accidents ;
 La mise en oeuvre du plan opérationnel de sécurité sanitaire ;
 Le plaidoyer pour un engagement citoyen à tous les niveaux.

Load-Date: June 17, 2023


End of Document



Relations France/Afrique: Talon et 11 autres Chefs d'Etat au sommet de Paris le 22 juin
L'Evénément Précis
juin 7, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 96 words
Body


 Le Chef de l'Etat, Patrice Talon et 11 présidents africains prendront part au Sommet de Paris qui aura lieu du 22 au 23 juin prochain. Cette réunion vise à élaborer un nouveau pacte financier mondial et à renforcer les relations entre la France et ses partenaires africains. Elle sera présidée par le président français Emmanuel Macron. Plusieurs sujets d'intérêt sont au centre de cette rencontre. Il sera entre autres, question de la coopération bilatérale, de la lutte contre le terrorisme en Afrique, de la question du FCFA, de la présence de groupe Wagner et biens d'autres.

Load-Date: June 8, 2023


End of Document



5e journée Eliminatoires Can 2024: Gernot Rohr convoque 25 joueurs pour défier les Lions du Sénégal
L'Evénément Précis
juin 6, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 496 words
Body


 Les Guépards du Bénin jouent les Lions du Sénégal le 17 juin prochain au Stade GMK dans la cadre des éliminatoires de la CAN Côte d'Ivoire 2024. Pour aborder ce match, le sélectionneur national Gernot Rohr a convoqué 25 joueurs. C'était lors de la conférence de presse qu'il a animée, le mardi 6 juin 2023, au stade GMK de Kouhounou.
Ce que vous devriez savoir: Les éliminatoires de la CAN Cote d'ivoire 2024 se poursuivent. Cette campagne connaitra les matchs de la 5e journée pour lesquels les différentes sélections nationales s'activent déjà. Et dans ce cadre, le sélectionneur national des Guépards du Bénin, Gernot Rohr, a rendu public les noms des joueurs qu'il a convoqués pour le match qui opposera le Bénin au Sénégal, le 17 juin, à Kouhounou. Au total, ils sont 25 joueurs qui ont bénéficié de la confiance du sélectionneur. Au nombre de ceux-ci, on note les habitués Saturnin Allagbé, Khaled Adénon, Jodel Dossou, Steve Mounié, Cèbio Soukou, Olivier Verdon, Cédric Hountondji et Stéphane. Outre ceux-là, Tosin Aiyégun, Marcel Dandjinou, Youssouf Assogba, Mattéo Ahlinvi, Junior Olaitan sont aussi appelés. Quant à Marcellin Koukpo, Rodrigue Kossi et Mohamed Tijani, ils font leur retour en sélection après avoir manqué les derniers regroupements. Engagé pour bâtir une équipe d'avenir, le sélectionneur a fait appel à de nouveaux tels que Halid Djankpata, Brandon Agounon et le local Prince Dossou de AsVO.
Ce que Rohr a dit sur les choix de Prince Dossou, Hountondji et Agounon : « Andreas Hountondji, Michel Dussuyer avait essayé de le faire venir. Après plusieurs rendez-vous, son père nous a donné son accord. Il peut jouer à plusieurs postes à droite, à gauche. Brandon Agounon est un joueur solide qui peut nous aider suite à nos forfaits derrière. Il est né au Congo de père béninois et de mère congolaise. Mais il a grandi en France. On est satisfait de voir des joueurs nous rejoindre parce qu'il y a un bon projet. Pour Ricardo Prince Dossou, je l'ai vu sur un match contre As Cotonou. Il y a des collègues français qui m'en ont parlé et j'ai vu un joueur extraordinaire.  Dans des conditions difficiles, la chaleur et le terrain, il parvient à faire des choses justes. On l'a revu, il m'a tapé dans l'oeil. Pour son jeune âge, laissez-moi vous dire que j'ai eu Oshimen à 17 ans au Nigéria. Messi a commencé à 17 ans aussi. Je suis heureux de l'avoir découvert. S'il y a un jeune qui est bon, il n'y a pas de raison de ne pas le prendre».
Voici la liste des joueurs convoqués
 Gardiens de but
· Saturnin Allagbé
· Serge Obassa
· Marcel Dandjinou
 Defenseurs
· Youssouf Assogba
· Cédric Hountondji
· Khaled Adenon
· Olivier Verdon
· Mohamed Tidjani
· Rachid Moumouni
· Rabiou Sankamao
· Brandon Agounon
 Milieux
· Matéo Ahlinvi
· Junior Olaïtan
· Dodo Dokou
· Imourane Hassane
· Rodrigue Kossi
· Prince Dossou Ricardo
· Stéphane Sessegnon
 Attaquants
· Jodel Dossou
· Andreas Hountondji
· Tosin Aiyegun
· Steve Mounié
· Halid Djankpata
· Cebio Soukou
· Marcellin Koukpo
Anselme HOUENOUKPO

Load-Date: June 7, 2023


End of Document



Volleyball/Coopération benino-francaise: La sélection U21 nationale Dames en stage à Rennes
L'Evénément Précis
mai 26, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 312 words
Body


 Après l'accord de partenariat signé entre la fédération béninoise de volley-ball et le club français Brocéliande volleyball, les responsables béninois ne perdent plus le temps. Déjà, en vue de préparer la CAN de volley-ball de la Zone 3 dans la catégorie U21 qui se tiendra à Niamey du 3 au 10 juillet 2023, ils ont envoyé Les Amazones de cette catégorie dans la Bretagne en France pour une perfection. Il s'agit d'un stage de perfectionnement au sein du Brocéliande Volleyball.
Ces jeunes filles ont été retenues au terme d'une présélection organisée par la Direction Technique Nationale. Les joueuses avec la bénédiction des parents et de leurs éducateurs ont embarqué à bord d'un vol de la compagnie Air France. «Le groupe est prêt et aguerri mentalement et physiquement pour relever le défi et faire honneur aux dirigeants afin qu'ils soient satisfaits de nous. Nous prenons aussi l'engagement d'avoir un comportement exemplaire et honorer la nation », a fait savoir Toko Oustazirath, l'une des joueuses avant de remercier au nom de ses camarades, le comité exécutif de la Fédération Béninoise de Volleyball et toutes les personnes impliquées dans ce projet. Le coach des dames U21, Issa Salihou, dr Wilfrid Agbodjogbe (3e vp fbvb) du comité exécutif de la fédération) et Dr Nawal Tigri (responsable du volley féminin de la fbvv) ont expliqué le cadre de ce stage qui intervient après un travail déjà amorcé au pays. Ils ont aussi rassuré que le travail se poursuivra à leur retour en prévision de la compétition à Niamey pour la CAN de volley-ball de la zone 3 pour que les filles puissent performer et tirer l'équipe vers le haut. Rappelons que le Bénin sera présent au Niger au début du mois de juillet en hommes et dames dans la catégorie des U21 et qu'avant leur départ, la délégation a été reçue par Julien Minavoa président du CNOS-BEN, au siège de l'institution.

Load-Date: May 27, 2023


End of Document



Sanction contre le chef de la diplomatie béninoise: Agbénonci renvoyé: Talon convoque tous les Ambassadeurs du Bénin
L'Evénément Précis
mai 24, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 560 words
Body


 Dans la soirée de ce mardi 23 mai 2023, des Ambassadeurs du Bénin, ont salué la décision du Chef de l'Etat de se séparer de son ministre des affaires étrangères. Outre les anciens Ambassadeurs, plusieurs membres de la diaspora et certains proches collaborateurs de l'ancien ministre, félicitent le président Talon, d'avoir compris enfin l'enjeu de la diplomatie  qui a été « mal gérée » pendant trop longtemps. En effet, ces derniers mois, des tensions sont apparues entre le chef de l'État et son ministre des Affaires étrangères.
Et pour cause, la mauvaise gouvernance du portefeuille par l'ancien ministre Aurélien Agbénonci. Cela a d'abord a été réel par le retrait du volet coopération économique  de son département ministériel. Selon plusieurs sources bien introduites, Patrice Talon ne supportant plus son ministre a décidé de le confiner dans un petit rôle. Selon certaines indiscrétions, il a découvert les contrecoups de certaines réformes dans lesquelles Aurélien Agbénonci a engagé son gouvernement.  Il s'agit entre autres de la fermeture de plusieurs ambassades et consulats, le mauvais traitement réservé aux anciens diplomates ainsi qu'à des Béninois de l'extérieur. Mais la goutte d'eau qui a  fait déborder le vase, aura été le volet coopération économique du ministère confié à Romuald Wadagni, le 6 avril 2003, retrait confirmé à travers le remaniement ministériel en date du 17 avril 2003.   Aurélien Agbénonci n'aurait pas supporté ce camouflet. Mais en réalité, il y a longtemps que le volet coopération économique de son département lui avait échappé. Seulement, cette officialisation l'a comme exaspéré. Ostensiblement, il s'est mis à ne pas collaborer avec le ministre des finances. Selon nos informations, sa stratégie a bloqué certaines initiatives du gouvernement, allant jusqu'aux accords récents avec le Rwanda. Plus encore, fin avril 2023, le ministre a été décoré par le gouvernement français de la Légion d'honneur. Selon nos informations, Patrice Talon n'a pas été informé de cette distinction et l'a prise comme un acte de défiance. Il s'agissait pour l'ancien fonctionnaire des Nations Unies de montrer au Chef de l'Etat sa stature internationale et, surtout, le soutien dont il bénéficie de la part de la France. Erreur !
Sauté comme Sévérin
Soutien inconditionnel de Talon, Aurélien Agbénonci qui faisait jusque-là figure de poids lourd au sein de l'exécutif, est ainsi éjecté avec fracas, contrairement à la méthode de Talon, qui a toujours préféré s'entourer de ministres fidèles depuis 2016. Son limogeage similaire à celui de Sevérin Quenum, prouve que le président de la République a changé de méthode.
Reprise en main de la situation
Afin que les relations diplomatiques du Bénin ne souffrent d'aucune confusion, le Chef de l'Etat, après son dernier remaniement, a rappelé en consultation tous les chefs de missions diplomatiques. Ainsi la douzaine d'Ambassadeurs et le Consulat général sont convoqués pour rencontrer le 30 mai prochain le Chef de l'Etat à la présidence de la République. Cette séance de travail est une première pour le Chef de l'Etat depuis son accession au pouvoir. Patrice Talon aura l'occasion de redéfinir clairement sa vision de la diplomatie béninoise. Il pourrait   donner aux diplomates béninois des orientations claires en vue de résultats probants à trois ans de la fin de son mandat.

Load-Date: May 25, 2023


End of Document



Fédération Béninoise de Volleyball: Ali Yaro décroche un partenariat avec un club Français pour la Fbvb
L'Evénément Précis
mai 12, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 301 words
Body


 La Fédération béninoise de volleyball entre en partenariat avec le club français Brocéliande Volley en Bretagne. C'est ce qui ressort de la visite que fait (présentement) le président de la fédération Ali Yaro en France. Il s'agit d'un protocole d'accord, signé formellement entre les deux associations sportives. Avec cette signature, la Fbvb recevra en 2024, une délégation de joueurs et joueuses du Brocéliande Volley pour une immersion Beach Volley et des animations de camps d'initiation au volleyball pour les enfants. Au cours de son séjour, le président a été invité aux finales de la coupe de France U13 à Pipriac et aux finales départementales M11 (filles et garçons) à Saint Malo. Il a été reçu ensuite à la Maison Départementale du Sports d'Ille et Villaine à Rennes pour échanger avec le responsable Sport/Etudes sur le fonctionnement de la section Sport/Études (15-18 ans) du Comité 35 et la section Sport Collège (12-15 ans). Au terme de ces échanges, le Comité sport du Département 35 (Ille et Vilaine - Rennes) s'est engagé auprès du président de la Fbvb à mettre à disposition ses infrastructures et cadres techniques pour des séjours des volleyeurs et volleyeuses béninois dans le département pour des stages de perfectionnement.
Il faut souligner que c'estsur invitation de la présidente du Brocéliande Volley en Bretagne, Mme Laurence Gortais, que le président de la Fédération Béninoise de Volleyball, M. Ali Yaro s'est rendu en France plus précisément à Treffendel près de Rennes avec en place d'honneur un protocole d'accord signé entre l'institution qu'il dirige (FBVB) et le club du Brocéliande Volley en Bretagne. Le séjour du Président Ali Yaro marque le début de fructueuses collaborations entre le département d'Ille-et-Vilaine en France et la Fédération Béninoise de volleyball.

Load-Date: May 13, 2023


End of Document



Fédération Béninoise de Volleyball : Ali Yaro décroche un partenariat avec un club Français pour la Fbvb
L'Evénément Précis
mai 9, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 236 words
Body


 La Fédération béninoise de volleyball entre en partenariat avec le club français Brocéliande Volley en Bretagne. C'est ce qui ressort de la visite que fait (présentement) le président de la fédération Ali Yaro en France. Il s'agit d'un protocole d'accord, signé formellement entre les deux associations sportives. Avec cette signature, la Fbvb recevra en 2024, une délégation de joueurs et joueuses du Brocéliande Volley pour une immersion Beach Volley et des animations de camps d'initiation au volleyball pour les enfants.
   Au cours de son séjour, le président a été invité aux finales de la coupe de France U13 à Pipriac et aux finales départementales M11 (filles et garçons) à Saint Malo. Il  a été reçu ce jour à la Maison Départementale du Sports d'Ille et Vilaine à Rennes pour échanger avec le responsable Sport/Etudes sur le fonctionnement de la section Sport/Études (15-18 ans) du Comité 35 et la section Sport Collège (12-15 ans).
 Au terme de ces échanges, le Comité sport du Département 35 (Ille et Vilaine - Rennes) s'est engagé auprès du président de la Fbvb à mettre à disposition ses  infrastructures et cadres techniques pour des séjours des volleyeurs et volleyeuses béninois dans le département pour des stages de perfectionnement.
Le séjour du Président Ali Yaro marque le début de fructueuses collaborations entre le département d'Ille-et-Vilaine en France et la Fédération Béninoise de volleyball.

Load-Date: May 10, 2023


End of Document



Fête de L'Europe: La « team Europe » au Bénin célèbre l'union et la paix
L'Evénément Précis
mai 9, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 521 words
Body


 La « team Europe » au Bénin, composée de l'Ambassadrice de l'Union européenne et des Ambassadeurs des Pays-Bas, de la France, de l'Allemagne et de la Belgique, a célébré le 9 mai 2023 la Journée de l'Europe. Cette célébration qui s'est déroulée à la Résidence de l'Union européenne à Cotonou a été marquée par la présence de plusieurs autorités béninoises, des partenaires du secteur public et privé, les représentants des organisations internationales accréditées au Bénin et autres invités.
De quoi s'agit-il : Le 09 mai de chaque année, l'Union Européenne célèbre la date anniversaire de la déclaration Schuman, consacrant l'Union et la Paix retrouvées en Europe après la seconde  guerre mondiale.  C'est en effet, après la 2ème guerre mondiale que le Ministre français des affaires étrangères Robert Schuman proposait en 1950 une nouvelle forme de coopération qui rendrait impossible et impensable toute guerre entre les Etats membres d'une nouvelle Europe, une Europe unie, pacifique et prospère. Le 09 mai de chaque année marque la Journée anniversaire célébrée par l'UE et ses partenaires. Au Bénin, c'est une semaine dénommée la Semaine de l'Europe qui est consacrée aux festivités.
Que disent les autorités à cette occasion : Dans son allocution de bienvenue, l'Ambassadrice de l'Union européenne au Bénin, Sylvia Hartleif se dit être heureuse de partager avec ses hôtes, les valeurs de paix, de démocratie, de droits de l'homme et des femmes, de développement durable pour tous, pour un monde plus juste et solidaire. A en croire ses propos, la « team Europe » travaille pour un partenariat fort et ambitieux entre l'Europe et le Bénin, pour améliorer les conditions de vie des populations béninoises ; faciliter le développement durable ; renforcer la démocratie, la bonne gouvernance et l'Etat de droit.  A l'entendre, c'est dans l'esprit déterminé de fondre une valeur commune de paix et de liberté, de multilatéralisme et de droit international humanitaire que l'UE entend investir pour relever ensemble les défis de l'avenir. Elle a ainsi précisé les trois grandes initiatives instaurées par l'union européenne pour le développement du Bénin. Il s'agit de « soutenir la croissance durable et l'emploi, investir dans l'énergie verte, investir pour un port de Cotonou durable et moderne, moteur économique pour le Bénin et pour toute la région ».
Vue partielle des autorités à cette célébration
La diplomate a profité de l'occasion pour condamner l'acte barbare des terroristes à Kérou et a exprimé sa compassion et celle de l'union européenne à toutes les familles des victimes. Le Directeur de cabinet du ministre des affaires étrangères, Zanvo Hervé, chef de la délégation du gouvernement béninois, a, pour sa part, exprimé toute sa joie de participer à cette commémoration de la journée de l'Europe inscrite cette année sous le thème : « Célébrer l'unité européenne ».  Il a exprimé à l'UE, la satisfaction du Bénin pour les multiples actions qu'elle a développées dans différents secteurs. Il a, pour finir, rassuré de l'engagement et de la disponibilité du Bénin à soutenir l'UE dans la crise russo-ukrainienne.

Load-Date: May 10, 2023


End of Document



Conseil des ministres: Voici le compte-rendu des décisions de ce 03 mai 2023
L'Evénément Précis
mai 3, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 2044 words
Body


 Voici le compte-rendu intégral du conseil des ministres de ce 03 Mai 2023
Le conseil des ministres s'est réuni ce mercredi 03 Mai 2023 sous la houlette du Président Patrice Talon et a pris plusieurs décisions dont voici le compte-rendu intégral.
Les décisions ci-après ont été prises :
I- MESURES NORMATIVES.
Adoption du Document de Programmation Budgétaire et Économique Pluriannuelle 2024-2026.
La transmission du Document de Programmation Budgétaire au parlement est une formalité substantielle prescrite par la loi organique sur la loi des finances. Elle vise la bonne information de la Représentation nationale et constitue un préalable au débat d'orientation budgétaire qui doit intervenir au plus tard le 30 juin de l'année en cours.
La version 2024-2026 du Document présente, au plan macroéconomique, la trajectoire d'une économie résiliente qui se remet des effets de la pandémie de la COVID-19 pour renouer avec une croissance soutenue, en dépit du contexte particulier marqué par la poursuite de la crise russo-ukrainienne. Cette résilience résulte principalement des actions mises en oeuvre par le Gouvernement depuis 2016 en vue de la transformation structurelle de l'économie béninoise.
S'agissant de la gestion des finances publiques, il met en exergue les efforts d'assainissement des comptes publics et de consolidation budgétaire enregistrés au cours des trois dernières années. Il montre également les progrès notés relativement à la situation financière des établissements publics, des collectivités locales et des organismes de sécurité sociale, grâce aux actions du Gouvernement.
De façon spécifique, et pour les trois prochaines années, il est prévu que l'État renforce les mesures en cours, visant à promouvoir les secteurs à fort potentiel dont l'agriculture, le tourisme, l'économie numérique et l'économie du savoir. De même, les grands chantiers ouverts destinés à combler le déficit infrastructurel seront poursuivis, notamment dans les domaines des transports, de l'énergie et de l'assainissement. Cette stratégie sera appuyée par les mesures en vue d'une part, de l'amélioration de l'environnement des affaires afin de créer un cadre favorable à l'éclosion d'un secteur privé dynamique et compétitif, d'un secteur industriel sélectif, avec un accent particulier sur l'enseignement technique et la formation professionnelle. D'autre part, elle favorisera la promotion des chaînes de valeur régionales.
Le prochain triennal sera fortement marqué au plan budgétaire par la montée en puissance des programmes de filets sociaux dont l'objectif est de réduire significativement l'impact de la crise économique mondiale et d'être un moyen adapté et innovant pour s'attaquer durablement à la pauvreté.
Aussi, ces orientations prennent-elles en compte les Objectifs de Développement Durable (ODD) pour lesquels le Gouvernement a défini depuis quelques années les cibles prioritaires pertinentes pour le Bénin et mis en oeuvre une série de projets et de réformes permettant leur réalisation.
En ce qui concerne particulièrement les finances, la politique publique restera orientée, vers l'élargissement de la base imposable, la sécurisation des recettes ainsi que l'amélioration des services rendus aux contribuables. Elle portera également sur le renforcement de la qualité des dépenses publiques.
Par ailleurs, les réformes entreprises au niveau des établissements publics, des collectivités locales et des organismes de sécurité sociale seront poursuivies afin de consolider les acquis et optimiser leurs contributions à l'économie.
Enfin, le Document de Programmation Budgétaire et Économique Pluriannuelle prévoit que l'ensemble des interventions de l'État se fera de manière à préserver la viabilité de la dette et la soutenabilité des finances de l'Etat.
En l'adoptant, le Conseil a instruit le ministre de l'Economie et des Finances, le ministre du Développement et de la Coordination de l'Action Gouvernementaleainsi que le ministre de la Justice et de la Législation à l'effet d'en assurer la présentation et la discussion devant la Représentation nationale.
Au titre de cette même rubrique, ont été adoptés les décrets portant :
modification des statuts de la Caisse des dépôts et consignations du Bénin ;
composition et fonctionnement du Comité stratégique de la Commission de surveillance de la Caisse des dépôts et consignations du Bénin ;
approbation des statuts modifiés de l'Agence béninoise pour le développement du tourisme et nomination des membres de son Conseil d'orientation stratégique ;
attributions, composition et fonctionnement de la Commission de réforme pour infirmité incurable des personnels des Forces de défense, de sécurité et assimilées.
II- COMMUNICATIONS.
II-1. Approbation du dispositif d'intervention de l'Agence de développement des petites et moyennes entreprises.
Pour rappel, la multiplicité des structures publiques intervenant en faveur des micros, petites et moyennes entreprises ainsi que le manque de synergie entre elles ont conduit à la réforme du dispositif global d'intervention de l'État à des fins de rationalisation et de mise en cohérence, pour plus d'efficacité.
L'Agence de Développement des Petites et Moyennes Entreprises ainsi créé représente un véritable guichet unique au service de ces catégories d'entreprises et a pour vocation de fédérer l'ensemble des interventions publiques à leur profit, avec une offre intégrée d'accompagnement, d'orientation et de financement.
Le dispositif mis en place détermine le cadre général des interventions de l'Agence, définit ses principes directeurs, arrête les modalités et la nature des appuis et fixe les priorités en matière de soutien aux entreprises qu'elle adresse. Le même dispositif sert également de référence pour l'élaboration de tous les documents programmatiques de l'Agence, dont son plan stratégique lui permettant d'agir principalement en tant que catalyseur en incitant les acteurs financiers à intervenir sur les segments de marché ou dans les entreprises où ils ne sont pas du tout, ou pas assez présents. Ce faisant, de par ses interventions, l'Agence contribuera significativement à la promotion des micros, petites et moyennes entreprises et partant, au développement de l'économie béninoise.
II-2. Organisation des assises nationales sur la croissance démographique et le développement au Bénin.
Au lendemain de la conférence internationale sur la population et le développement tenue au Caire en Egypte, en 1994, la recherche de l'adéquation entre dynamique de population et développement est devenue une priorité pour de nombreux Etats.
Notre pays, prenant la mesure de l'enjeu, a affiché très tôt sa volonté d'intégrer les variables démographiques comme facteurs endogènes dans les plans et programmes de développement.
Cela a conduit, en 1996, à l'adoption d'une Déclaration de Politique de Population dite DEPOLIPO, qui vise l'amélioration des conditions de vie des béninois à travers notamment la maîtrise de la dynamique démographique. Ensuite, la Politique Nationale de Population sur la période 2013-2025 a été adoptée avec les mêmes objectifs s'agissant entre autres, du capital humain et du renforcement de la prise de conscience en matière de procréation.
Mais, en dépit des instruments de planification déployés, la croissance démographique du Bénin figure parmi les plus élevées au plan régional et même international. Elle continue d'inhiber les efforts de réduction sensible de la pauvreté pour favoriser l'émergence économique.
Ainsi, entre 1979 et 2013, la population béninoise s'est accrue de 176%, passant de 3,3 millions à plus de 10 millions d'habitants, pendant que les pays comme l'Irlande et la Nouvelle-Zélande, ayant la même proportion de population que le Bénin en 1979, ont connu un faible accroissement respectivement de 37% et 43%.
A l'évidence, ces données posent la problématique de l'efficacité de notre politique nationale de population et notamment celle de la parentalité responsable et expliquent pourquoi malgré les efforts remarquables que fournit le peuple dans son ensemble, l'amélioration notable des conditions de vie n'est pas toujours ressentie ou perçue comme il conviendrait.
Dès lors, il apparaît déterminant d'envisager un réajustement des paradigmes en la matière en vue d'asseoir de bonnes bases à même de concilier l'ambition de bien-être partagé et le désir de procréation.
C'est pour cette raison que le Gouvernement entend organiser ces assises nationales qui regrouperont outre lui-même, courant septembre 2023, dans une approche participative et inclusive, la classe politique, la Société civile, les jeunes, les femmes, les universitaires, les leaders religieux, les responsables de culte, les gardiens de nos traditions, la diaspora ainsi que les partenaires techniques et financiers.
Les débats qui se dérouleront aussi bien en français qu'en langues nationales, permettront de :
identifier les facteurs favorisant la forte fécondité au Bénin et les limites des réponses utilisées, jusque-là, pour maitriser la dynamique démographique ;
évaluer les conséquences de la croissance démographique sur la demande des biens et services sociaux et leur implication sur les dépenses publiques ;
proposer l'indice synthétique de fécondité optimale qui garantit l'équilibre d'investissements dans les secteurs productifs et sociaux et maximisent le bien-être national ; puis
proposer des mesures innovantes et vigoureuses visant l'accélération de la transition démographique et favorisant durablement le respect et le maintien à l'indice synthétique de fécondité optimale.
Le ministre du Développement et de la Coordination de l'Action gouvernementale ainsi que tous les autres ministres concernés, assureront la bonne conduite des préparatifs en vue de la réussite de ces assises.
II-3. Contractualisation pour les travaux de déplacement de réseaux dans le cadre du projet de construction de l'échangeur du carrefour VÊDOKO à Cotonou.
La libération des emprises par le déplacement des réseaux d'électricité, d'eau et de télécommunication ainsi que l'expropriation des biens privés affectés à la charge de la partie béninoise, constituent des préalables au démarrage des travaux de cette importante infrastructure.
Le calendrier actualisé a prévu le démarrage des travaux de construction pour le début de l'année 2024, et il importe de libérer l'emprise du projet.
A cet effet, la Société des infrastructures routières et de l'aménagement du territoire (SIRAT) a été autorisée à donner délégation à la Société nationale des eaux du Bénin (SONEB) pour assurer la gestion administrative, financière et comptable ainsi que la gestion technique des travaux de déplacement du réseau d'eau de la SONEB ; puis à signer une convention de mandat avec la Société béninoise d'infrastructures numériques (SBIN) pour la prise en charge du réseau de télécommunications à déplacer.
Le Conseil a donc marqué son accord pour la signature des contrats y relatifs et instruit les ministres concernés à l'effet de veiller au respect des délais et à l'exécution des travaux conformément au cahier des charges.
III- RENCONTRES ET MANIFESTATIONS INTERNATIONALES.
Il a été autorisé:
l'organisation au Bénin, du 17 au 20 mai 2023, des premières réunions institutionnelles et du Conseil général de l'Union internationale du Notariat latin ; ainsi que la participation du Bénin :
à la 90ème session générale de l'Assemblée mondiale des délégués nationaux de l'Organisation mondiale de la santé animale, à Paris en France, du 21 au 25 mai 2023 ; puis
à la 76ème Assemblée mondiale de la Santé, du 21 au 30 mai 2023 à Genève, en Suisse.
IV- MESURES INDIVIDUELLES.
Les nominations suivantes ont été prononcées :
Au ministère des Enseignements Secondaire, Technique et de la Formation professionnelle
Directeur adjoint de la Planification, de l'Administration et des Finances : Monsieur Marino Imbert GOMEZ
Au ministère des Petites et Moyennes Entreprises et de la Promotion de l'Emploi
Directeur des Systèmes d'Information : Monsieur Gbètondji Herman AFFEDJOU
Directeur de la Planification, de l'Administration et des Finances : Monsieur Nouréni MOUSSA
Directeur adjoint de la Planification, de l'Administration et des Finances : Monsieur Ouimpabo TOUMOUDAGOU.
Fait à Cotonou, le 3 mai 2023,
Le Secrétaire Général du Gouvernement,
Edouard OUIN-OURO.

Load-Date: May 5, 2023


End of Document



Coopération bilatérale entre le Bénin et la France: L'Ambassadeur Eusèbe Agbangla reçu au Sénat français
L'Evénément Précis
avril 14, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 135 words
Body


 Sur l'invitation du Sénateur du Val-de-Marne, Christian Cambon, président de la Commission des Affaires Etrangères, de la Défense et des Forces Armées, l'Ambassadeur Extraordinaire et Plénipotentiaire du Bénin près la République française, Eusèbe Agbangla, s'est rendu au siège du Sénat français. Au cours des échanges, le président Christian Cambon a notamment apprécié la gouvernance économique en cours au Bénin et sa disponibilité à examiner avec l'Ambassade les possibilités de coopération avec le Sénat. Les deux personnalités se sont convenues de promouvoir la gouvernance parlementaire pour accompagner l'excellence de la coopération bilatérale entre la France et le Bénin. Au terme des discussions, l'Ambassadeur Agbangla a eu l'occasion de visiter le siège de la Chambre Haute du Parlement français.

Load-Date: April 15, 2023


End of Document



Coopération bilatérale entre le Bénin et la France: L'Ambassadeur Eusèbe Agbangla reçu au Sénat français
L'Evénément Précis
avril 13, 2023 jeudi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 135 words
Body


 Sur l'invitation du Sénateur du Val-de-Marne, Christian Cambon, président de la Commission des Affaires Etrangères, de la Défense et des Forces Armées, l'Ambassadeur Extraordinaire et Plénipotentiaire du Bénin près la République française, Eusèbe Agbangla, s'est rendu au siège du Sénat français. Au cours des échanges, le président Christian Cambon a notamment apprécié la gouvernance économique en cours au Bénin et sa disponibilité à examiner avec l'Ambassade les possibilités de coopération avec le Sénat. Les deux personnalités se sont convenues de promouvoir la gouvernance parlementaire pour accompagner l'excellence de la coopération bilatérale entre la France et le Bénin. Au terme des discussions, l'Ambassadeur Agbangla a eu l'occasion de visiter le siège de la Chambre Haute du Parlement français.

Load-Date: April 14, 2023


End of Document



Renforcement de la coopération militaire Franco-Béninoise: Un patrouilleur de haute mer « PM L'Her » en escale à Cotonou
L'Evénément Précis
mars 19, 2023 dimanche


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 321 words
Body


 Un patrouilleur de haute mer « PM L'Her » a accosté au Port de Cotonou pour une escale de cinq jours riches en activités. L'objectif de cette mission est de renforcer la coopération entre les forces armées béninoises et françaises dans la lutte contre la piraterie maritime dans le golfe de Guinée. Après avoir remis du matériel au partenaire béninois, les marins français et béninois ont conduit des missions techniques et une plongée commune en haute mer. Les manoeuvriers du patrouilleur ont également permis un entrainement des douaniers à la pratique de la manoeuvre d'embarcations. A l'appareillage, le « PM L'Her » a effectué un nouvel exercice de visite à la mer et une patrouille de surveillance conjointe, appuyée par son drone.
Cette escale a surtout été l'occasion de conduire des activités fortes en émotions. En plus des activités de formation, la mission du « PM L'Her » a également permis de renforcer les liens entre les deux pays. Deux marins béninois ont ainsi été décorés de la médaille de la défense nationale française pour leur contribution à la coopération franco-béninoise dans le domaine de la sécurité maritime. Le patrouilleur « PM L'Her » est un navire de guerre français de type Flamant, long de 55 mètres et d'une capacité de 18 membres d'équipage. Il est équipé d'armes légères et lourdes ainsi que de moyens de surveillance électroniques sophistiqués. Le golfe de Guinée est en effet une zone stratégique pour la France, qui y déploie des forces militaires pour lutter contre la piraterie maritime. Le Bénin, quant à lui, est confronté à de nombreux défis sécuritaires dans la région, notamment la montée du terrorisme et des activités criminelles transfrontalières. Cette escale du patrouilleur « PM L'Her » à Cotonou témoigne ainsi de l'engagement de la France aux côtés du Bénin dans la lutte contre les menaces en mer et de sa volonté de relancer la coopération militaire entre les deux pays.

Load-Date: March 20, 2023


End of Document



Diplomatie : Jean-Pierre Edon décortique la nouvelle politique africaine de la France
L'Evénément Précis
mars 17, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 2026 words
Body


 Ambassadeur, spécialiste des questions internationales, Jean-Pierre A. Edonest revenu sur la nouvelle politique africaine de la France présentée à l'Elysée par le président Macron le 27 février dernier. Pour lui, on peut interpréter la nouvelle politique africaine de la France comme la réponse appropriée aux préoccupations africaines exprimées surtout par la jeunesse. Il était necessaire et impérieux, selon son analyse, de changer ces pratiques vieilles de 63 ans et qui sont en inadéquation avec l'évolution du monde actuel ainsi qu'avec les besoins politico-économiques et sociaux des populations. ''L'Afrique rejette désormais la domination étrangère, les échanges déséquilibrés en optant pour le partenariat, la complémentarité, la coopération sur de nouvelles bases saines avec des intérêts mutuellement avantageux. Elle est devenue réfractaire aux injonctions, au paternalisme relevant du passé colonial et qui continue de se manifester encore aujourd'hui", fait-il savoir.
OPINION SUR LA REFORME DE LA POLITIQUE FRANCAISE EN AFRIQUE
Le 27 Février 2023 s'est produit un évènement inhabituel mais souhaité depuis longtemps. Il s'agit de la nouvelle politique africaine de la France présentée à l'Elysée par le président Macron. Il est la suite de l'annonce faite par l'Elysée en Août 2022 à l'occasion du départ des troupes Barkhane du Mali, annonce selon laquelle une réforme de la présence militaire de la France en Afrique sera rendue publique au printemps 2023.L'analyse des éléments constitutifs de cette nouvelle diplomatie suscite des réflexions et permet de faire des appréciations qui en découlent.
De façon sommaire les composants saillants de cette nouvelle stratégie peuvent se résumer globalement comme suit :
La France prône désormais une autre voie qui consiste à ne pas réduire l'Afrique à un terrain de compétition ou de rente, et à considérer les pays africains comme des partenaires avec qui elle a des intérêts et des responsabilités partagées. Il est plutôt question de « bâtir une nouvelle relation équilibrée, réciproque et responsable ».
A cette occasion, le président français a rappelé les engagements de son pays qui vont se poursuivre, notamment avec la réforme du franc CFA et d'autres initiatives comme « chooseAfrica », un projet qui soutient l'entreprenariat dans la culture, le sport et le digital avec un financement de 3 milliards d'Euros déboursé entre 2019 et 2022.
En ce qui concerne les investissements français, le président a déclaré que la France n'a plus des pré-carrés en Afrique. Les investisseurs français doivent accepter la compétition économique.« Nous avons aujourd'hui encore trop de nos entreprises qui ne produisent pas les travaux de meilleure qualité parce que c'est l'Afrique. Ça ne marchera plus. Et je vous le dis en toute sincérité, je ne défendrai plus les entreprises qui ne seront pas prêtes à se battre » a encore déclaré le chef de l'Elysée.
Dans le même ordre d'idées, le 2 Mars 2023, il a fait savoir au Gabon que « l'âge de la Françafrique est révolu, la France est désormais un interlocuteur neutre sur le continent ». Il en sera certainement de même des relations dans le domaine militaire.
Coopération militaire
Quant au nouveau partenariat militaire, la nouvelle configuration que la France voudrait instaurer est la co-construction. Cela suppose que les partenaires africains formulent clairement leurs besoins militaires et sécuritaires. Sur cette base la France va accroitre son offre de formation, d'accompagnement, d'équipement au meilleur niveau. « La logique étant que le modèle ne doit plus être celui des bases militaires telles qu'elles existent aujourd'hui ».
La priorité est maintenant donnée à la présence au sein des bases, des écoles, des académies qui seront cogérées, fonctionnant avec des effectifs français mais à des niveaux moindres et aussi avec des militaires africains qui pourront aussi accueillir, s'ils le souhaitent et à leurs conditions, d'autres partenaires.
En outre le président Macron reconnait que « ce n'était pas le rôle de la France d'apporter seule des réponses politiques qui devraient prendre le relais de la réponse militaire. Nous avons pourtant malgré nous, assumé une responsabilité exorbitante ». C'est justement ce genre de responsabilité qu'elle ne devait pas assumer qui est l'une des causes de sa perte d'influence en Afrique.
En ce qui concerne la montée de cesentiment en Afrique francophone, surtout dans la partie ouest-africaine, le président Macron pense qu'il est né d'un amalgame qui fait de la France le bouc émissaire idéal de l'échec des dirigeants locaux à relever les défis auxquels leurs pays font face. On en déduit que la mauvaise gouvernance des dirigeants est l'une des raisons de ce ressentiment.
En somme, les idées de la nouvelle politique africaine, viennent compléter celle que le président Macron a exprimée à Ouagadougou en Novembre 2017. Il s'agit d'une politique qui a vocation à ne pas être seulementde gouvernement à gouvernement, mais qui doit pleinement traiter avec la société civile africaine. Cela traduit une volonté de se distancier des habitudes du passé.
C'est dans ce cadre que s'inscrit le sommet Afrique-France réunissant à Montpellier le 8 Octobre 2021, quelques 3000 entrepreneurs, artistes, activistes et personnalités sportives du continent. Le premier français est dans sa logique que le récent évènement de l'Elysée et sa tournée africaine, sont venus clarifier ; ce qui appellent quelques réflexions.
Des réflexions et appréciations
On peut interpréter la nouvelle politique africaine de la France comme la réponse appropriée aux préoccupations africaines exprimées surtout par la jeunesse. Il était necessaire et impérieux de changer ces pratiques vieilles de 63 ans et qui sont en inadéquation avec l'évolution du monde actuel ainsi qu'avec les besoins politico-économiques et sociaux des populations.
L'Afrique rejette désormais la domination étrangère, les échanges déséquilibrés en optant pour le partenariat, la complémentarité, la coopération sur de nouvelles bases saines avec des intérêts mutuellement avantageux. Elle est devenue réfractaire aux injonctions, au paternalisme relevant du passé colonial et qui continue de se manifester encore aujourd'hui. Les comportements et propos irrespectueux dénués du moindre langage diplomatique de l'ancien Ministre françaisdes Affaires Etrangères, en sont les preuves.
Les populations africaines n'acceptent plus le manque de respect, de considération, la condescendance ainsi que le complexe de supériorité qui ont toujours caractérisé ses rapports avec la France et l'Occident. C'est donc à juste titre que le 4 mars 2023 au cours de la conférence de presse avec le président français à Kinshasa, le chef d'Etat congolais, Monsieur Tshisekedi a courageusement déploré et condamné les maux et attitudessus-cités qui empoisonnent les relations d'Afrique avec la France. Il est désormais souhaitable que les rapports se déroulent dans un contexte d'égalité et de respect mutuel.
Abondant dans le même sens au cours de l'interview accordéeà latélévision française LCI le 5 Mars dernier, le présidentbéninois, Monsieur Patrice Talon, disaiten substance que « Il est necessaire que la France affiche davantage son sentiment d'égalité avec les pays africains, que ce sentiment passé de paternalisme soit totalement effacé ».
Toutefois on est en droit de se féliciter de la bonne réaction de la partie française et surtout du courage de son président qui a reconnu certaines vérités que les officiels français taisaient autrefois. Monsieur Macron a été franc, direct en disant que « nous sommes en effet comptables du passé sans avoir encore totalement convaincu sur les contours de notre avenir en commun ».
C'est une auto-critique courageuse et sincère qui tranche avec les comportements conservateurs séculaires et les pesanteurs nostalgiques du passé colonial. Cela relève certainement de l'esprit jeune de Macron qui préfère voir en face la vérité, et projeter sur l'avenir au lieu de continuer à vivre dans le passé.
En fait, sa récente tournée en Afrique centrale, intervenue au lendemain de la présentationde sa nouvelle vision des rapports avec le continent, est une manière de vulgariser la nouvelle politique. L'objectif de ce périple est de convaincre les Africains de ce que la page de la Françafrique est définitivement tournée avec ses réseaux d'influence hérités du colonialisme. Désormais il sera mis en place un nouveau logiciel empreint de partenariat pragmatique.
Ce changement de paradigme serait venu plus tôt qu'on aurait peut-être évité la manifestation du sentiment anti-français. Mais comme le dit un adage populaire, « il vaut mieux tard que jamais ». La clairvoyance du président français et son analyse prospective des faits,sont à saluer, car si rien du genre ne se faisait pas maintenant, la situation en Afrique risquerait d'échapper complètement à la France à court terme.
En réalité la nouvelle stratégie de la politique étrangèrefrançaise est insuffisante pour donner une entière satisfaction aux Africains. Les manifestations de mécontentement organisées pendant la visite du président Macron à Libreville par le biais du concert des casseroles et une journée ville morte, à Kinshasa par des pancartes portant des slogans hostiles à Paris, en sont des témoignages éloquents. Il en ressort que dorénavant la France doit être à l'écoute attentive des africains et prendre en compte leurs aspirations légitimes.
Maisl'évènement du 27 Février 2023 à l'Elysée, est déjà un pas important et un acte inédit. L'espoir est permis pour que d'autres initiatives complémentaires suivent surtout par rapport aux bases militaires dont les Africains doutent de la mission officielle qu'est la protection des Français. Des évènements passés leur donnent l'occasion de se faire une idée de leurs missions officieuses malheureuses et non avouables.
L'histoire retiendra néanmoins que ce premier pas est à l'actif du président Emmanuel Macron. Il reste que les actes soient joints à la parole. L'avenir immédiat et à moyen terme permettra d'en juger.Il en sera de même de la gestion que les dirigeants africains feront de cette nouvelle stratégie.La vérité est que Paris n'est pas seul responsable des problèmes de gouvernance et de développement en Afrique. Nos dirigeants en portent la grande responsabilité.
En effet, la mauvaise gouvernance, la protection des intérêts personnels, l'enrichissement illicite au détriment des populationsvivant dans la pauvreté sans le minimum social commun, les élections frauduleuses, les troisièmes et énièmes mandats présidentiels, la privations des libertés démocratiques, la détentionen prison des citoyens à cause de leurs opinions politiques, l'échec de la classe politique, la corruption ainsi que la violation des droits de l'hommeen Afrique etc...ne relèvent pas de la France, mais plutôt de la responsabilité des dirigeants africains. C'est certainement la raison pour laquelle, en réponse à la critique du président Félix Tshisekedi du paternalisme des Français et de leur manque de respect aux Africains, son homologue français déclarait un peu vexé que « Vous n'avez pas été capables de restaurer la souveraineté militaire, sécuritaire et administrative de votre pays...Il ne faut pas chercher de coupables ailleurs ».
En réalité,les actions de la France dans nos pays, se résument à la défense de ses intérêts, ce qui est de bonne guerre.Rienn'empêche les chefs d'Etat africain de suivre cet exemple enprivilégiant les intérêts nationaux, au lieu de faire à leurdétriment, la part belle à l'ancienne puissance coloniale. L'occasion est aujourd'hui propice pour une auto-critique conséquente africaine avec la ferme détermination d'adopter un nouveau paradigme, de la même manière que la France vient de se tracer une nouvelle voie dans ses rapports avec le continent.
Il est à espérer que l'avenir des relations franco-africaines sera meilleur et que le sentiment anti-français actuel se convertira en amitié profonde, en fraternité réelle basée sur le respect, la considération, l'égalité et l'humilité. Ceci suppose la pose des actes conséquents que les années à venir permettra d'apprécier.

Load-Date: March 18, 2023


End of Document



Union des garagistes professionnels du Bénin: Plus de 50 mécaniciens en formation ce mercredi
L'Evénément Précis
mars 14, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 495 words
Body


 Ce que vous devriez savoir : Face à la presse, le lundi 13 mars 2023 à Cotonou, l'Union des garagistes professionnels du Bénin (Ugpb) a annoncé qu'il est prévu dans les tout prochains jours, une série de formation à l'endroit des mécaniciens membres de l'association. L'objectif de la conférence, selon le président de l'Ugpb, Justin Houessou Sonon, est de faire le point de la coopération entre l'Ugpb et la Chambre des métiers de l'artisanat de la Vendée et annoncer par la même occasion le démarrage de ladite formation. Elle aura lieu  autour du thème : « Le contrôle et le rôle des principaux capteurs qui sont en automobile ». Soucieux du renforcement des capacités de ses membres, le président en exercice de l'Ugpb a fait savoir que c'est une formation digne du nom qui va permettre d'outiller une cinquantaine de mécaniciens sur les techniques de maintenance automobile.
Elle sera dirigée par le professeur Joli Jérémie. Dans son intervention, Justin Houessou Sonon a précisé que les participants seront divisés en trois groupes et vont démarrer le mercredi 15 mars 2023 dans le garage municipal de Lokossa. A l'en croire, ces garagistes formés « vont bénéficier d'une attestation délivrée par les experts et co-signée par les responsables de l'Ugpb. Ils auront l'agrément pour exercer le métier de garagiste au Bénin. C'est pour cela qu'il a encore une fois pris l'engagement ferme de combattre ceux qui tentent d'exercer le métier sans avoir une formation professionnelle préalable. Le président Justin Houessou Sonon a assuré que l'association prend toutes les dispositions pour assainir la corporation. « Nous exhortons l'ensemble des garagistes du Bénin au sens élevé de responsabilité et de loyauté », a-t-il notifié. Présent à cette conférence, le formateur Joli Jérémie a déclaré que cette formation permettra aux différents participants de mieux comprendre les nouvelles techniques de maintenance automobile, surtout avec l'avancée de la technologie. L'Expert français a aussi profité de l'occasion pour expliquer comment le gasoil peut devenir aussi vite un produit inflammable et peut causer un incendie comme le cas de l'incendie de bus à Dassa.
Entre les lignes : Il faut dire que cette formation entre dans le cadre du projet ''Jeunesse 8''. C'est un programme mené par le Conseil départemental de la Vendée auprès du ministère de l'Europe et des Affaires étrangères. Ce projet est le fruit d'une longue collaboration entre l'Ugpb et l'URMA Vendée. A cet effet, le président Justin Houessou Sonon a fait le point des activités menées pour le projet ''Jeunesse 7'', qui a d'ailleurs fait venir des étudiants français au Bénin pour un échange de connaissance dans le domaine de la maintenance automobile, comme ce sera encore le cas cette année. A la fin de ce programme, dit-il, l'Ugpb a non seulement gagné en connaissance mais aussi a permis à un certain nombre de mécaniciens béninois de se rendre en France pour vivre l'expérience professionnelle.

Load-Date: March 15, 2023


End of Document



Visite à Paris: Voici pourquoi Talon était chez Macron
L'Evénément Précis
mars 9, 2023 jeudi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 257 words
Body


 A peine de retour de sa récente tournée africaine, le président Français Emmanuel Macron a reçu en début de semaine  à l'Elysée le chef de l'Etat du Bénin, Patrice Talon en séjour à Paris depuis quelques jours. Une visite pour le moins surprenante, parce que non annoncée par des voies diplomatiques habituelles.
  Les échanges entre les deux hommes, loin des solennités officielles requises, se sont déroulés autour d'un déjeuner de travail le mardi 7 mars dernier. Selon des sources proches du palais de la Marina, la visite d'Emmanuel Macron au Bénin courant juillet 2022 au Bénin et ses retombées n'ont pas été occultées à cette occasion. On se rappelle que lors de la visite du président français à Cotonou, les deux présidents ont entre autres,  parlé du soutien à la formation professionnelle, du renforcement des liens économiques, des projets de coopération culturelle. A l'époque, Patrice Talon avait également sollicité le soutien de la France aux Forces armées béninoises en termes d'équipement pour la lutte contre le terrorisme surtout que le Bénin connaît des attaques de groupes armés dans sa partie septentrionale depuis fin 2021. « Sur le plan sécuritaire, nous serons au rendez-vous. Pickup, déminages, gilets pare-balles, casques de vision nocturne seront livrés incessamment. Pour les drones, nous allons avancer pour répondre à votre demande », avait déclaré également Emmanuel Macron à Cotonou. En se rencontrant de nouveau, les deux hommes ont sans doute fait le point des engagements pris de part et d'autres à Cotonou.

Load-Date: March 10, 2023


End of Document



Rapports France-Afrique, guerre en Ukraine ou présence du groupe Wagner en Afrique: Voici l'intégralité de ce que Talon a dit sur LCI
L'Evénément Précis
mars 6, 2023 lundi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 2950 words
Body


 Le président de la République, Patrice Talon était l'invité ce dimanche 5 mars 2023, du journaliste Darius Rochebin sur la chaîne française LCI. Il s'est prononcé sur des sujets d'intérêt, aussi bien au plan international qu'africain notamment les rapports entre la France et les pays africains, la guerre en Ukraine ou encore la présence du groupe militaire privé Wagner en Afrique.
Voici la transcription de l'entretien :
Darius ROCHEBIN : Monsieur le Président, Bonjour.
Patrice TALON : Monsieur ROCHEBIN, Bonjour.
Vous êtes Patrice Talon, Président du Bénin, un des Chefs d'Etat de ce continent africain qui est tellement courtisé en ce moment. Visite du Président Macron, Visite du Ministre russe Lavrov, Visite du ministre chinois des Affaires étrangères. Est-ce qu'il y a, en raison de la guerre, un moment africain ?
Peut-être, on peut le dire. Ce moment est actuel. C'est peut-être le moment africain. Cela est un peu flatteur pour nous. Plutôt.
On a entendu sur votre sol la première grande charge du Président Macron contre la Russie quand il a dit : « la Russie est l'une des dernières puissances impériales, coloniales ». Est-ce qu'il a raison ?
Je ne saurais le dire. Ce n'est pas mon analyse des choses. Ce qui me préoccupe et qui préoccupe le Bénin, c'est la guerre en Ukraine. Cette guerre est malheureuse. La Russie est un pays ami du Bénin de vieille date. Malgré l'intervention de la Russie en Ukraine, la Russie demeure un pays ami du Bénin. Mais ce n'est pas parce que nous sommes des peuples amis qu'il faut se garder de condamner ce que fait la Russie en Ukraine.
Cela veut dire que vous condamnez entièrement ?
Tout à fait ! Le Bénin condamne parce que l'usage de la force n'est pas à promouvoir. Cela est dangereux parce que si on banalise ce fait ou si on exprime une neutralité, ce serait une façon de promouvoir l'usage de la force pour régler les conflits internationaux. Et cela est dangereux, notamment pour les pays du Sud comme le Bénin et encore davantage pour les pays qui ont une force militaire faible ou qui n'ont pas une puissance militaire.
Vous avez des relations personnelles, y compris avec le Président Poutine
Tout à fait !
Est-ce qu'il a commis là une erreur personnelle ?
Je ne veux pas juger de l'opportunité de son intervention.
Vous venez de dire que c'est entièrement condamnable
Non ! Est-ce que la cause est juste ? Est-ce que la cause est pertinente ? Ce n'est pas le débat. Evitons de chercher si une cause, fût-elle juste, puisse justifier l'intervention armée dans les relations internationales. Il ne faut pas que la force soit le moyen de règlement des conflits quelle que soit la pertinence de la cause.
Comment est-ce que vous comprenez dans une partie des opinions africaines, en dépit de ce que vous dites, cette espèce de séduction qu'il y a toujours de la Russie ?
Toutes les grandes puissances, les grandes nations font de la séduction ! Chacun veut étendre sa sphère d'influence.
Toutes sont impériales ...
Je ne sais pas si le mot convient encore aujourd'hui mais étendre sa sphère d'influence, c'est tout à fait commun aussi bien à la France, à la Chine qu'à la Russie, les Etats-Unis, l'Angleterre. Toutes les grandes puissances. Les relations humaines sont d'ailleurs caractérisées par ce genre de volonté.
Mais pardon, Monsieur le Président, on assiste quand même à des choses étonnantes. La France a consenti des sacrifices assez considérables par exemple pour lutter contre le djihadisme au Mali. On est en 2023, on se dit que le colonialisme, c'est du passé. On voit qu'encore aujourd'hui, dans une partie des opinions africaines, il y a une séduction de la Russie, même de Wagner. Comment est-ce que vous expliquez cela ?
La Russie est dans une phase difficile. La guerre que la Russie mène en Ukraine l'oblige à se justifier et à étendre son cercle d'amis. Donc, c'est normal que dans cette phase actuelle, elle soit active en termes de séduction. Je continue de dire que tous les Etats, les responsables et les dirigeants des pays devraient s'abstenir de banaliser ou d'être neutres parce qu'on peut avoir un ami et quand l'ami fait quelque chose de préjudiciable pour l'ensemble de l'humanité, il faut le dire. L'usage de la force n'est pas souhaitable parce que si ça devient une banalité, tout le monde le fera et ce sera dangereux pour des pays comme les nôtres.
Sur notre antenne, le Ministre des armées, Monsieur Lecornu a dit que Wagner considère désormais la France comme ennemie numéro un et d'une certaine manière, il appelait à l'aide les Africains. Est-ce que vous êtes prêt à aider la France à lutter contre Wagner ?
Le Bénin n'a pas à aider un pays contre un autre. Nous ne pouvons pas être un allié de la France contre la Russie.
Ce n'est pas un pays. On parle de Wagner, d'une milice
On ne peut pas non plus être allié de la Russie contre la France, la Chine et consorts. Le Bénin n'a pas à être l'allié d'un pays contre un autre. Wagner vient dans un environnement où nous parlons de la guerre que la Russie mène en Ukraine. L'environnement était assez pollué parce que le prestataire privé armé, parce que Wagner si je comprends bien, c'est un prestataire privé armé. La notion de faire appel à un prestataire privé militaire n'est pas nouvelle. Ce principe, on l'a vu en Afghanistan qu'il y a eu des sociétés de prestation de sécurité privées qui sont intervenues pour protéger des édifices et consorts...
Vous pensez là à des Américains
Tout à fait ! Donc ce principe n'est pas condamnable quoique l'idéal serait que tout ce qui est armé soit d'ordre public et non privé.
Ceux qui vous entendront diront ; « Ah, le Président Talon est en train de relativiser. Il est en train de dire certes, il y a Wagner mais il y avait aussi des sociétés privées américaines » ...
En effet, je relativise le principe même de l'intervention privée militaire mais quel est l'objectif, quelle est la mission confiée à cette société ? Si c'est purement sécuritaire...
Est-ce que c'est un danger, pour vous ? Selon vous, est-ce que Wagner est un danger aujourd'hui en Afrique ?
Si la mission de Wagner est purement sécuritaire, au service d'un pays qui est en proie à l'insécurité, au djihadisme, et qu'il n'a pas les moyens humains, techniques, n'a pas les hommes qu'il faut, aguerris, entraînés et qu'il faut que ces pays fassent appel à un prestataire privé, sur le principe, ce n'est pas condamnable. Pour moi.
Pardon, Monsieur le Président, on vous sent très prudent !
Je n'ai pas l'habitude d'être prudent mais par contre...
Pardon, je ferme la question. Pour les opinions occidentales, généralement, Wagner, c'est un groupe criminel majeur à abattre
Si c'est le cas, Oui,
Vous avez l'air de dire quez vous comprenez que certains gouvernements africains recourent à Wagner pour leur sécurité.
Recours à un prestataire privé armé. Maintenant, si le recours n'a pas d'autre objectif que le soutien pour une cause sécuritaire, alors là c'est condamnable. Si Wagner intervient dans ces pays, pas pour apporter une prestation purement sécuritaire et que ça doit servir un régime pour des exactions et consorts, cela est condamnable et est condamné. Il faut bien faire la différence entre les deux choses.
Est-ce que l'affaire libyenne pèse encore sur les esprits ? Le fait que la chute de Kadhafi à laquelle la France n'est pas étrangère, pour employer un euphémisme, est-ce que c'est encore présent dans les élites africaines et pas seulement ?
Les faits sécuritaires aujourd'hui en Afrique empêchent qu'on nettoie le passé. L'Afrique est confrontée à un problème sécuritaire grave. Les armes circulent et on sait très bien que l'explosion de la Libye a été un facteur déterminant. La Libye a explosé à la suite de la chute de Kadhafi. Dans le quotidien des Africains aujourd'hui, où on voit des armes de guerre circuler librement et aisément au détriment de la paix et de la sécurité des uns et des autres, comment peut-on faire abstraction de ce que l'origine, l'un des facteurs déterminants de cette situation est l'explosion de la Libye, donc la chute de Kadhafi ?
Y a presque une idée de faute originelle dans le point de vue. La chute de Kadhafi a amené tant de problèmes et c'est la faute des occidentaux.
Vous savez, la fin justifie les moyens. Ce qui se passe aujourd'hui peut être mis en balance avec ce que Kadhafi était. Savoir si la chute d'un monsieur malgré tout ce qu'on peut lui reprocher et ce qui a entraîné l'explosion de la Libye, est-ce que si on voit ce qui se passe comme drame aujourd'hui en Afrique, qu'est-ce qu'il fallait faire ou ne pas faire ? S'il fallait regarder dans une boule de cristal, s'il fallait jeter les oracles, on dirait Oh là là, si la zone doit être aussi insécure, il n'aurait pas fallu toucher à Kadhafi.
En substance, beaucoup d'Africains pensent ''mieux valait avoir Kadhafi que la situation présente...''
Vous savez, le monde va, malheureusement ou heureusement, ainsi avec les constances du jour ou déterminations du jour. Si on devrait savoir l'avenir, combien de choses on ne ferait pas et combien de chose on ferait ?
Et pourtant le poids de l'histoire. On est ici Rue du faubourg Saint Honoré. Deux rues plus loin à droite, il y avait le bureau de Jacques Foccart. C'était le centre de l'empire.
Je n'ai pas eu le privilège d'aller dans son bureau.
Est-ce que ce passif colonial pèse encore ?
Les temps ont beaucoup changé. Il faut l'avouer. Il faut le reconnaître. Il subsiste encore beaucoup de fantasmes au titre des relations entre l'Afrique et la France. La tournée actuelle du Président Macron et son discours avant sa tournée tombent bien parce que ça clarifie un peu les choses. Nos populations ont encore beaucoup l'impression que l'Etat français a encore beaucoup d'intérêts en Afrique et qu'elle tente de les défendre coûte que coûte. Il faut avouer que la situation n'est plus exactement pareille qu'il y a quelques décennies. Les choses ont beaucoup changé. Il faut que nous ayons le temps, l'occasion, les autorités françaises et aussi les dirigeants africains, d'expliquer pour tuer ces fantasmes qui polluent les relations entre les deux peuples et au sein des Africains.
Et portant, on en voit des manifestations de cette sensibilité aujourd'hui. La scène entre le Président Tshisekedi et le Président Macron quand, en substance, le Président Tshisekedi rappelle que monsieur Le Drian a parlé d'un compromis à l'africaine, et que selon lui ça a été choquant, le Président Macron répond que ce n'était pas du mépris. Qui a raison ?
Mais il a raison, le Président Tshisekedi, parce que les propos du ministre Le Drian, à l'époque, étaient plutôt maladroits.
La tournée du Président Macron, il y a eu cette scène extrêmement frappante dans une banlieue de Kinshasa. Il est acclamé. Qu'est-ce que ça représente dans l'évolution du rapport entre la France et l'Afrique ?
Ça montre bien qu'il y a une partie de la population africaine qui évolue, qui n'est pas accrochée au passé. Ce qui est d'ailleurs un handicap pour le développement quand on passe son temps à ressasser le passé. Le Président Macron est un Président jeune, qui dit les choses tel qu'il les sent.
Il a vécu en Afrique...
Tout à fait ! Il a vécu au Nigeria donc il a un esprit assez ouvert. Il est jeune. C'est un avantage pour voir les choses différemment. Et cela, beaucoup d'Africains l'apprécient. Maintenant, il est nécessaire que la France affiche davantage son sentiment d'égalité avec les pays africains, que ce sentiment passé de paternalisme soit totalement effacé.
Il y a encore du paternalisme ?
Beaucoup de nos compatriotes perçoivent encore certains propos, certains faits, comme du paternalisme. Il faut faire l'effort de les gommer.
Qui était le plus africain des présidents français ?
Dans quel sens ? Le plus paternaliste ou le plus progressiste pour l'Afrique ?
Comprenait le mieux l'Afrique...
Dans quel sens ?
Là, vous jouez là ! Il y a quelques images, de Gaulle, Chirac, Mitterrand, et aujourd'hui le Président Macron et aussi le Président Sarkozy...
Pour moi, la question devrait être : ''qui est le Président français qui a davantage oeuvré pour une coopération au développement plus active, plus visible et plus concrète ? ''
C'est qui alors ?
Chacun a fait un peu sa part du job.
Vous êtes excessivement prudent. La démographie africaine elle est tellement forte, la démographie européenne faible. Est-ce qu'il y a une logique historique à ce que notamment pour payer les retraites, une génération à venir des Africains, que cela plaise ou non, que politiquement cela soit apprécié ou non, un mouvement migratoire vers l'Europe ?
Il ne faut pas que la migration ou la nécessité de combler le déficit démographique en Europe conditionne les politiques africaines en termes de développement, en termes de démographie. Nous sommes confrontés aujourd'hui à un drame. Le taux de croissance de la démographie est trop élevé et en décalage avec nos capacités à investir dans les infrastructures d'éducation, de santé, la création d'emplois.
Vous êtes pour restreindre la démographie ?
Il faut impérativement contrôler ce taux de progression de la démographie, donc contrôler les naissances.
De toute éternité, on a essayé, on peut très peu jouer en réalité sur la démographie...
Si ! Beaucoup de pays y sont parvenus. Il faut trouver les moyens d'inciter au contrôle des naissances et même trouver des moyens un peu coercitifs pour que l'explosion qu'on observe ne se poursuive pas sinon, l'Afrique se porterait très mal.
Quand les patrons allemands disent par exemple, on a pris un million de Syriens, et le disent parfois très cyniquement, parce que ce million de syriens aidera à payer les retraites des Allemands dans 30 ans. Est-ce que ce calcul vaut pour les Africains en Europe ?
Nous n'allons pas développer notre politique de développement sur ce besoin de l'Occident d'avoir des émigrés pour combler leur déficit démographique. Il faut que les dirigeants africains que nous sommes, nous oeuvrions pour le bien-être de nos concitoyens aujourd'hui et demain. Et pour cela, il faut contrôler les naissances, il faut limiter le taux de progression de la démographie pour que nos moyens soient en adéquation avec la population.
Qui arrête l'immigration, on l'a vu dans l'histoire ?
C'est un phénomène humain, universel qui, à travers le temps, n'a jamais pu être maîtrisé par la volonté des hommes, des dirigeants d'un instant. Les peuples ont toujours bougé, l'homme a toujours circulé. L'homme circulera toujours.
Tout ce qu'on a dit : la situation en Ukraine, le nouvel équilibre des puissances, la montée de la Chine. La chine, elle est en train de gagner des parts de marché en Afrique de manière tellement massive
Oui !
C'est l'avenir pour vous, la Chine ?
La Chine, c'est déjà le présent. Il faut constater qu'elle est une puissance incontournable. Elle donne l'exemple de ce qu'on peut partir de rien, se développer et devenir une puissance. La chine m'inspire beaucoup. Le modèle chinois, l'effort sur soi, la bonne gouvernance sont des éléments qui devraient inspirer tous les pays sous-développés, que le développement est à la portée de tout le monde.
Monsieur le Président, je me permets de rappeler que c'est aussi une dictature qui viole les droits humains de manière tellement massive. C'est un système tellement dictatorial sur sa propre population. Vous dites, ça m'inspire...
La liberté et la démocratie sont un bien inaliénable. Il faut bien que chaque individu puisse vivre librement sur terre et s'exprimer en ce qui concerne la gouvernance de sa communauté. C'est un bien inaliénable. Mais attention ! Il ne faut pas que la démocratie soit un leurre. Je vois où vous voulez en venir parce qu'on reproche à certains pays africains de ne pas suffisamment promouvoir la démocratie, la liberté, les droits de l'Homme. On reproche à la Chine de ne pas suffisamment promouvoir la démocratie, les droits de l'Homme. Moi, je dis une chose : s'il y a la démocratie sans la bonne gouvernance, c'est aussi grave que le défaut de démocratie. Et c'est pour ça que le développement socio-économique est un impératif autant que la démocratie, la liberté sont nos impératifs.
Quand on parle de l'Occident, vous avez parfois des réserves. Sur la Russie, vous avez des réserves très importantes, et je rappelle que vous avez condamné l'invasion de l'Ukraine. Sur la Chine, vos premiers mouvements ne sont que positifs. Est-ce que c'est révélateur de l'avenir, c'est-à-dire de l'immense puissance démographique chinoise et l'immense puissance démographique africaine sont appelées à être d'une certaine manière l'avenir du monde ?
Est-ce que vous n'avez pas le sentiment qu'il y a 20 ans, il y a 10 années et aujourd'hui les choses ont beaucoup bougé en Chine ? Est-ce que vous avez vraiment l'impression qu'au plan de la liberté, de la démocratie que rien n'a bougé en Chine depuis 45, 30 ans ?
Ça s'améliore beaucoup mais ça, c'est pas ...
Moi, je suis dans la charge. Je peux vous dire combien parfois la bonne gouvernance peut heurter, en apparence, la promotion de la démocratie ou des libertés. Parfois, c'est très difficile quand on a des mauvaises habitudes communautaires.
Quoi qu'il en soit, ce sentiment, c'est parfois une angoisse en occident que l'avenir sera toujours plus africain, chinois, brésilien, indien et de moins en moins français, allemand, danois. Est-ce que ça correspond pour vous à un sens de l'histoire ? On s'en réjouit ?
Beh Oui ! Tout à fait ! je n'aime pas focaliser l'humanisme du monde sur l'Afrique. Parfois, c'est consolateur pour nous et ce n'est pas bien. L'avenir, c'est l'Afrique. Et le Présent ? il faut travailler pour que le présent soit agréable, qu'il y ait un bien-être et que chacun joue sa part dans l'évolution du monde. Personne ne peut prédire ce que l'humanité sera dans mille ans.

Load-Date: March 7, 2023


End of Document



Lancement du mois de la Francophonie : Plusieurs activités prévues à l'Institut Français de Cotonou
L'Evénément Précis
mars 5, 2023 dimanche


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 474 words
Body


 De quoi s'agit-il : Dans le cadre de la célébration le 20 mars, de la Journée Internationale de la Francophonie, l'ambassadeur de la France près le Bénin, Marc Vizy a procédé, vendredi 03 mars 2023, au lancement officiel du Mois de la Francophonie. La cérémonie s'est déroulée à l'institut français de Cotonou en présence de la Représentante de l'OIF pour l'Afrique de l'Ouest, Thi Hoang Mai Tran et d'autres personnalités.  « 321 millions de francophones, des milliards de contenu culturel », c'est le thème proposé par l'Organisation internationale de la francophonie pour la célébration cette année de la Journée internationale de la Francophonie. Et l'une des spécificités de cette célébration est de mettre en honneur les écritures francophones au féminin pour rendre hommage à l'immense écrivaine Maryse Condé.
Que disent-ils : Selon la Représentante de l'OIF pour l'Afrique de l'Ouest, Thi Hoang Mai Tran, l'objectif de l'Organisation est de soutenir et valoriser la langue française. A l'en croire,  l'organisation souhaite en cette année 2023 mettre en lumière, « la diversité culturelle, la découvrabilité des contenus ainsi que la richesse et la créativité des artistes francophones ». Elle souhaite également, dit-elle, renforcer la visibilité numérique des cultures francophones. Une mission que compte accomplir également la commission nationale permanente de la francophonie représentée par son secrétaire général par intérim, Paulin Agbétokpahoun. Dans son allocution, il a pris l'engagement de travailler aux côtés des structures internationales pour insuffler un nouveau dynamisme à la francophonie. Procédant au lancement des activités, l'ambassadeur de la France près le Bénin, Marc Vizy, a d'abord fait savoir que «la francophonie, est plus qu'une langue qu'on partage. C'est permettre à des ensembles culturels très différents de pouvoir communiquer entre eux. Grace à cette langue que nous partageons et pouvons aller à la rencontre d'autres cultures». Pour le Président du groupe des ambassadeurs francophones en poste au Bénin, la francophonie est un facteur de paix et les pays qui partagent cette langue appartiennent tous à une grande famille. Le diplomate a ensuite fait un aperçu généralisé des activités prévues dans le cadre de ce mois dédié à la francophonie.
Entre les lignes : Plusieurs activités sont prévues à l'Institut Français de Cotonou dans le cadre de ce mois dédié à la francophonie. Il s'agit entre autres des débats d'idées sur l'entrepreneuriat au féminin en Afrique le mercredi 8 mars, des séances cinéma, une exposition du 10 au 25 mars, des rencontres poétiques les 10 et 11 mars. Des concours de dictée francophone, de tournoi de scrabble, le cycle de cinéma des mondes francophones ainsi que des animations pour la jeunesse, une soirée dédiée à la poésie et au slam, etc sont également attendus.

Load-Date: March 6, 2023


End of Document



Partenariat entre la France et l'Afrique : Emmanuel Macron expose ses priorités et sa méthode
L'Evénément Précis
février 27, 2023 lundi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 461 words
Body


 Le Président français Emmanuel Macron a prononcé le lundi 27 février 2023 un discours sur ses priorités et sa méthode pour approfondir le partenariat entre la France, l'Europe et le continent africain. Ce discours intervient 48h avant le début de sa tournée diplomatique dans quatre pays d'Afrique centrale dont le Gabon, l'Angola, le Congo et la République démocratique du Congo.
Que dit-il en résumé : « La terre africaine est tout sauf une terre d'angoisse et de résignation. Elle est une terre d'optimisme et de volontarisme », c'est sur ce témoignage que le patron de l'Elysée a entamé son discours solennel. Selon Emmanuel Macron, sa vision du partenariat avec les pays africains est claire avec des stratégies bien définies. Il a d'abord dressé les contours de ce que doit être, les relations entre l'Hexagone et le continent africain. Ensuite, il a balayé un large panel de sujets sur des questions sécuritaires, économiques, sanitaires et autres. L'un des plus grands changements que le président français compte implanter en Afrique est d'abord de passer d'une logique d'aide à une logique d'investissement solidaire et partenarial. « Il faut bâtir une nouvelle relation équilibrée, réciproque et responsable avec les pays du continent africain », a-t-il martelé.
S'agissant de la défense et de la sécurité en Afrique, le président Emmanuel Macron a annoncé que la France n'aura plus que des bases militaires en co-gestion avec les armées africaines sur le continent. « La transformation débutera dans les prochains mois avec une diminution visible de nos effectifs et une montée en puissance dans (les bases militaires françaises) de nos partenaires africains. La France offrira de la formation et des équipements », insiste le président français », a-t-il rassuré. Sur les restitutions d'oeuvres d'art, Emmanuel Macron a également annoncé lors de son discours une loi pour procéder à de nouvelles restitutions d'oeuvres d'art au profit des pays africains qui le demandent. Cette loi, selon lui permettra de fixer la méthodologie et les critères pour procéder à ces restitutions, reposant sur un partenariat culturel et scientifique pour accueillir et conserver ces oeuvres. Le président français souhaite « que cette démarche puisse s'inscrire dans une dynamique plus large et également une dynamique européenne ».
Entre les lignes : Il faut souligner qu'à Kinshasa, en République démocratique du Congo, ce déplacement du Président Macron sera consacré à "l'approfondissement de la relation franco-congolaise dans les domaines de l'éducation, de la santé, la recherche, la culture et de la défense. Des questions de sécurité alimentaire seront également abordées en Angola ainsi que dans les autres pays qui accueillent la visite de l'homme d'Etat français.

Load-Date: February 28, 2023


End of Document



Tournée du président français en Afrique centrale: Emmanuel Macron focalisé sur les enjeux de sa politique africaine
L'Evénément Précis
février 27, 2023 lundi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 173 words
Body


 Le Président français Emmanuel Macron va prononcer ce lundi 27 février 2023 un discours sur les orientations de sa politique africaine dans les années à venir. Le patron de l'Elysée va s'adresser aux hommes de la presse et exposera ses priorités et sa méthode pour approfondir le partenariat entre la France, l'Europe et le continent africain. Ce discours intervient juste avant le début de tournée diplomatique qui débutera le mercredi prochain dans quatre pays d'Afrique centrale : le Gabon, l'Angola, le Congo et la République démocratique du Congo. Selon la présidence française, Emmanuel Macron doit préciser sa vision du partenariat avec les pays africains et le cap qu'il entend se donner durant son second mandat. Ce discours intervient également dans une période de fortes tensions entre la France et plusieurs pays africains.
En juillet dernier, Emmanuel Macron avait déjà effectué une tournée au Bénin, au Cameroun, et en Guinée-Bissau. Il entend poursuivre ses visites sur le continent quasiment tous les six mois, voire davantage.

Load-Date: February 28, 2023


End of Document



Jean-Pierre A. EDON sur le départ des militaires français au Burkina-Faso: « Le retrait des troupes s'est fait sur une base légale »
L'Evénément Précis
février 17, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 171 words
Body


 A la demande des autorités burkinabè, la France a annoncé le 25 Janvier 2023 le retrait de ses troupes du Burkina-Faso. En analysant la situation, l'Ambassadeur Jean-Pierre A. EDON, spécialiste des questions internationales, est revenu sur les motifs qui justifient une telle décision, les dispositions prises et à envisager pour combler le vide. Avant d'exposer ses arguments sur la question du sentiment anti-français ou la perte d'influence de la France, Jean-Pierre A. EDON a présenté l'intérêt de soutenir l'équipe dirigeante actuelle du Burkina-Faso qui se veut Sankariste. Pour lui, la demande de la partie burkinabè est conforme à une disposition de l'accord militaire entre les deux pays stipulant que toute partie qui ne se retrouve pas dans cet accord peut la dénoncer. « De ce point de vue, le retrait de ces troupes, s'est fait sur une base légale, contrairement au Mali où le départ des forces Barkhanes est intervenu dans un contexte de tensions », a-t-il fait observer. Lire ci-après l'intégralité de son analyse.

Load-Date: February 18, 2023


End of Document



Jean-Pierre A. EDON sur le départ des militaires français au Burkina-Faso: « Le retrait des troupes s'est fait sur une base légale »
L'Evénément Précis
février 16, 2023 jeudi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 171 words
Body


 A la demande des autorités burkinabè, la France a annoncé le 25 Janvier 2023 le retrait de ses troupes du Burkina-Faso. En analysant la situation, l'Ambassadeur Jean-Pierre A. EDON, spécialiste des questions internationales, est revenu sur les motifs qui justifient une telle décision, les dispositions prises et à envisager pour combler le vide. Avant d'exposer ses arguments sur la question du sentiment anti-français ou la perte d'influence de la France, Jean-Pierre A. EDON a présenté l'intérêt de soutenir l'équipe dirigeante actuelle du Burkina-Faso qui se veut Sankariste. Pour lui, la demande de la partie burkinabè est conforme à une disposition de l'accord militaire entre les deux pays stipulant que toute partie qui ne se retrouve pas dans cet accord peut la dénoncer. « De ce point de vue, le retrait de ces troupes, s'est fait sur une base légale, contrairement au Mali où le départ des forces Barkhanes est intervenu dans un contexte de tensions », a-t-il fait observer. Lire ci-après l'intégralité de son analyse.

Load-Date: February 17, 2023


End of Document



Football: L'Afrique, prête pour une Coupe du Monde d'hiver tous les trois ans ?
L'Evénément Précis
février 6, 2023 lundi


Copyright 2023 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 804 words
Body


 La Coupe du Monde de football, qu'a organisée le Qatar en 2022, va-t-elle radicalement changer le rythme et la saisonnalité des compétitions, pour le plus grand bien des spectateurs ?
Une recette de près d'un milliard d'(EURO) en plus
Gianni Infantino, le patron de la FIFA, ne tarit pas d'éloges envers l'organisation de la dernière Coupe du monde au Qatar. Au-delà de la publicité négative qui s'est dégagée contre ce régime, c'est un des plus gros succès commerciaux de ces dernières années. Les caisses de la Coupe ont dégagé un bénéfice net de 7 milliard d'(EURO), soit 954 millions 500 000 (EURO) de plus que la précédente compétition en Russie.
Changement de cycle
Fort de ce succès financier, Infantino souhaite développer un nouveau concept de tournois de football : premièrement, la Coupe aurait lieu plus régulièrement, soit une compétition tous les trois ans, avec le championnat d'Europe entretemps.
Seulement voilà, la FIFA ne peut procéder à aucun changement de programme avant 2030, puisque les parties prenantes des tournois prévus entre 2024 et 2030 sont sur le point de conclure les négociations. Pour l'instant, il ne s'agit juste que de discussions de coulisses. Mais, parmi les fédérations organisées par continents, aussi bien l'Afrique que l'Asie, ont annoncé qu'ils seraient favorables à cette multiplication d'occasions de briller.
L'obstacle de l'été qatarien relance le débat
Si on remonte au feu roulant des critiques qui ont balisé le chemin vers cette Coupe du monde controversée, hormis le sujet brûlant de son attribution, on se souvient du thème de la saison praticable sous le soleil du grand désert.
Doha a d'abord pensé climatiser les stades, avec un risque de pollution aussi colossal que l'ensemble de son projet pharaonique. Puis, conscient de son incapacité à organiser les matchs dans la fournaise de l'été, du fait de son climat, le Qatar a décalé le tournoi au début de l'hiver : du dimanche 20 novembre au dimanche 18 décembre. Il reste néanmoins possible de suivre la progression de son équipe favorite toute l'année sans se soucier de la météo défavorable, depuis paridirect.com tout en se relaxant sur son fauteuil.
L'état de fraîcheur des joueurs est une réalité physiologique à prendre en compte.
L'exemple français finaliste, déclaré à la limite du forfait
Didier Deschamps a fait preuve de grande ingéniosité, lors du jeu de substitution auquel il a dû oeuvrer tout au long de la préparation de ce mondial : au fur et à mesure, beaucoup de ses joueurs vedettes se sont retrouvés sur le banc de touche, ou incapables de faire le déplacement : Benzema, Pogba, N'Golo Kanté, Maignan, jusqu'à 7 atouts restés à la maison ou repartis. La même chose dans d'autres grandes équipes, de façon moins spectaculaire.
La cause est connue : les grands sportifs sont très sollicités et vient un temps, qu'on appelle de repos, qui est incontournable. Mais la performance de Deschamps, emmenant son équipe en finale et aux tirs au but dans ces conditions, prouve que tout est possible. Si d'excellents joueurs sont forfaits, c'est un jeu d'équipe et de plus jeunes, comme Tchouameni ou Upameccano, Konaté révèlent qu'ils font très bien le job.
Le Qatar tropical et l'hiver en Europe
C'était la première organisation dans un pays du Moyen-Orient. Infantino en tire une règle générale pour dire qu'on peut faire les meilleures compétitions, à une période de l'année où on ne l'attendait pas : en plein hiver.
La première objection qui nous vient est que s'il prenait à la FIFA de solliciter un pays européen ou nord-américain d'être ce prochain organisateur post-2030, il faudrait concourir dans des stades « frigorifiques », sous la neige, le vent ou la pluie, des terrains boueux. En revanche, un pays de l'hémisphère sud serait potentiellement avantagé. Les prises de positions favorables de l'Afrique et de l'Asie
Infantino veut marquer l'histoire de l'institution
Gianni Infantino a l'intention de se présenter à 3 mandats successifs et à tenir la longueur jusqu'en 2031, ce qui lui offrirait le cadre suffisant pour mener à bien sa révolution.
Parmi ses plus farouches opposants, on trouve l'Europe en la personne morale de l'UEFA et l'Amérique du Sud, avec le CONMEBOL, qui ont tous deux rejeté une proposition de réforme de l'organisation d'une Coupe tous les 2 ans. Si on regarde la configuration actuelle des matchs, ces deux continents sont finalistes en 2022, avec la France et l'Argentine.
Une croissance des profits et un renouvellement de challengers ?
Ce projet de Coupe à trois ans durant l'hiver présente, hormis, de souligner que le Qatar a réussi à battre des records d'audience en saison « froide », un avantage qui pourrait redistribuer les cartes, en faveur de pays ou continents « outsiders » et de joueurs plus jeunes et moins réputés, qui feraient ainsi leurs armes au plus haut niveau.

Load-Date: February 7, 2023


End of Document



Mondial Qatar 2022 : Messi et l'Argentine sacrés 36 ans après
L'Evénément Précis
décembre 19, 2022 lundi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 553 words
Body


 La France ne succédera pas à elle-même. Au terme d'une finale à rebondissement au Lusail stadium de Qatar, les bleus, tenant du titre, n'ont pu réaliser le deuxième sacre d'affilé. Et c'est bien l'Albicélèste à la recherche de son 3e sacre depuis 36ans, qui est montée sur le toit du monde. En effet, opposée en finale de ce mondial 2022 à l'Argentine de Lionel Messi en feu, l'équipe conduite par Didier Deschamps a succombé à l'efficacité des hommes de Lionel Scolani. Ayant fait le choix de laisser la possession aux Argentins, les Français ont encaissé 2 buts au cours de la première partie.
Lionel Messi, suite à un penalty obtenu par Angel Di Maria à la 26e minute, a mis son équipe sur orbite  avant que Di Maria ne double la mise à la 36e minute. 2-0, l'Argentine finit bien la première partie. Mais de retour de la pause, les Français comme métamorphosés et surtout ne voulant pas rendre tôt les armes, ont opéré des nombreux remplacements qui ont permis au peuple français de revenir à la charge. Kylian Mbappé, ayant retrouvé sa verve, inscrit un doublé. Il transforme d'abord un penalty obtenu par Thuram puis rétablit la parité d'une reprise de volée bien maîtrisée les 80e et 81e minutes. 2-2 au terme de temps règlementaire, les deux équipes vont en prolongation. A cette étape, Mbappé (auteur d'un triplé) va répondre à la 117e minute à Lionel Messi qui avait marqué le but du 3-2 (109e minute). Toujours au coude à coude (3-3), les deux formations ont dû recourir à la séance des tirs aux buts pour se départager. Ce que les coéquipiers de Lionel Messi ont remporté logiquement (4-2).
Les distinctions individuelles au terme du tournoi
Meilleur joueur : Lionel Messi (Argentine)
Meilleur gardien : Emiliano Martinez (Argentine)
Meilleur jeune : Enzo Fernandez (Argentine)
Meilleur buteur : Kylian Mbappe
Encadré
Messi encore plus dans l'histoire
Messi est rentré dans la légende. Le joueur natif de Rosario pour sa dernière coupe du monde a envoyé son pays sur le toit du monde. En effet, Lionel Messi qui a déjà échoué en 2014 dans son envie d'offrir un trophée mondial à son pays, a réalisé ce rêve le dimanche 18 décembre 2022 ; en étant brillant et décisif. Comme lors de la demi-finale face à la Croatie, il a été celui qui a montré le chemin en ouvrant le score sur pénalty. Il a poursuivi ses efforts offrant des opportunités à travers ses passes, le 3e but mais surtout toute son énergie au profit de l'Albicélèste. Au total, celui qui durant sa carrière a déjà 7 ballons d'or à son actif, a marqué de son emprunte cette phase finale avec 7 buts. Si le titre de meilleur buteur lui a échappé parce que devancé par son coéquipier en club, Kykian Mbappé (8 buts), il a décroché le titre du meilleur joueur du tournoi. Exceptionnel pour un joueur de 35 ans, très proche de la fin de sa carrière internationale.
Un regard sur le palmarès de Lionel Messi
Il a remporté 7 Ballons d'Or, une Coupe du Monde, une  Copa America, 6 Souliers d'or européens, une médaille d'or aux jeux olympiques avec l'argentine, 3 coupes du monde des clubs champions, 3 Super Coupe d'Europe, 4 League des champions, 7 Super coupe d'Espagne, 10 Liga, 7 Copa Del Rey, une Ligue 1, un trophée des champions de France. C'est-à-dire qu'il a gagné toutes les compétitions auxquelles il a participé en tant joueur. Simplement une légende.

Load-Date: December 20, 2022


End of Document



Un an après la restitution des trésors royaux : Alain Godonou rassure de la conservation et la protection des oeuvres
L'Evénément Précis
novembre 11, 2022 vendredi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 413 words
Body


 Alain Godonou, Directeur des programmes muséaux à l'agence ANPT
10 novembre 2021- 10 novembre 2022, cela fait exactement un an que les 26 trésors royaux du Bénin emportés par le Général Alfred Amédée Dodds, il y a plus de 129 ans, ont été restitués au Bénin grâce à la détermination du Président Patrice Talon et à la volonté du Président français Emmanuel Macron. Invité sur la radio nationale ce jeudi 10 novembre 2022, le Directeur des programmes muséaux à l'agence ANPT Alain Godonou a évoqué l'emplacement actuel de ces oeuvres, les grandes leçons tirées de cette restitution par la communauté mondiale et aussi les retombées positives de cet exploit réalisé par le gouvernement du Président Patrice Talon.
Dès l'entame de son intervention, il a rassuré que les oeuvres sont toujours au Bénin précisément au palais de la marina mais que les pays qui veulent les accueillir pour exposition, envoient souvent leurs techniciens pour des visites. « Il y a un an de cela, c'était encore impossible mais grâce à la détermination du Président Patrice Talon et la volonté du Président français Emmanuel Macron, cela est devenu possible. D'autres pays de l'Afrique ont emboité nos pas. Le Bénin est devenu une locomotive pour beaucoup de pays », a laissé entendre Alain Godonou en martelant que le Bénin s'est révélé au monde entier grâce au retour triomphal des trésors royaux et inspire également d'autres pays sur la manière dont l'exposition a été faite. A le croire, l'image du Bénin a changé et les béninois de l'intérieur comme de l'extérieur ont été fiers sans oublier les autres africains. Le Directeur des programmes muséaux à l'agence ANPT Alain Godonou, a également notifié que le mythe de l'incapacité des africains à conserver des trésors et à l'exposer a disparu une semaine après la démonstration du Bénin à travers l'exposition de ces oeuvres royales. « La qualité de ce qui était présenté est le même niveau de qualité que ce qu'on peut voir dans le grand musée du monde. Nous avons assuré cette qualité aussi bien du point de vue de la présentation et du point de vue de la conservation », a-t-il souligné. S'agissant de la coopération muséale et patrimoniale entre le Bénin et la France grâce à laquelle cette restitution a été effective, Alain Godonou a souligné que les autorités béninoises entretiennent une bonne relation avec les autorités françaises à travers des discussions sur la sécurité de ces oeuvres ainsi que plusieurs autres sujets allant dans ce cadre.

Load-Date: November 11, 2022


End of Document



Un an après la restitution des trésors royaux : Alain Godonou rassure de la conservation et la protection des oeuvres
L'Evénément Précis
novembre 11, 2022 vendredi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 413 words
Body


 Alain Godonou, Directeur des programmes muséaux à l'agence ANPT
10 novembre 2021- 10 novembre 2022, cela fait exactement un an que les 26 trésors royaux du Bénin emportés par le Général Alfred Amédée Dodds, il y a plus de 129 ans, ont été restitués au Bénin grâce à la détermination du Président Patrice Talon et à la volonté du Président français Emmanuel Macron. Invité sur la radio nationale ce jeudi 10 novembre 2022, le Directeur des programmes muséaux à l'agence ANPT Alain Godonou a évoqué l'emplacement actuel de ces oeuvres, les grandes leçons tirées de cette restitution par la communauté mondiale et aussi les retombées positives de cet exploit réalisé par le gouvernement du Président Patrice Talon.
Dès l'entame de son intervention, il a rassuré que les oeuvres sont toujours au Bénin précisément au palais de la marina mais que les pays qui veulent les accueillir pour exposition, envoient souvent leurs techniciens pour des visites. « Il y a un an de cela, c'était encore impossible mais grâce à la détermination du Président Patrice Talon et la volonté du Président français Emmanuel Macron, cela est devenu possible. D'autres pays de l'Afrique ont emboité nos pas. Le Bénin est devenu une locomotive pour beaucoup de pays », a laissé entendre Alain Godonou en martelant que le Bénin s'est révélé au monde entier grâce au retour triomphal des trésors royaux et inspire également d'autres pays sur la manière dont l'exposition a été faite. A le croire, l'image du Bénin a changé et les béninois de l'intérieur comme de l'extérieur ont été fiers sans oublier les autres africains. Le Directeur des programmes muséaux à l'agence ANPT Alain Godonou, a également notifié que le mythe de l'incapacité des africains à conserver des trésors et à l'exposer a disparu une semaine après la démonstration du Bénin à travers l'exposition de ces oeuvres royales. « La qualité de ce qui était présenté est le même niveau de qualité que ce qu'on peut voir dans le grand musée du monde. Nous avons assuré cette qualité aussi bien du point de vue de la présentation et du point de vue de la conservation », a-t-il souligné. S'agissant de la coopération muséale et patrimoniale entre le Bénin et la France grâce à laquelle cette restitution a été effective, Alain Godonou a souligné que les autorités béninoises entretiennent une bonne relation avec les autorités françaises à travers des discussions sur la sécurité de ces oeuvres ainsi que plusieurs autres sujets allant dans ce cadre.

Load-Date: November 12, 2022


End of Document



Coopération internationale au tour du handball : Les fédérations béninoise et française ensemble pour développer la discipline au Bénin
L'Evénément Précis
octobre 27, 2022 jeudi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 530 words
Body


 Ce que vous devriez savoir : Le Bénin et la France ont signé un accord pour booster le handball béninois. C'est ce que retient de l'acte posé par les présidents des fédérations des deux pays. Mariage entre partenaires sérieux, ce mémorandum d'entente dont la cérémonie de signature  est tenue le jeudi 27 octobre 2022, au ministère des affaires étrangères et de la coopération, va permettre à la fédération béninoise de bénéficier d'un accompagnement rigoureux notamment dans le domaine de la formation. La signature de ce mémorandum d'entente réalisée sous les regards du ministre  des sports, Oswald Homeky, est la formalisation d'une collaboration entamée depuis quelque temps par les deux fédérations.
Ce que disent les autorités : Au terme la signature, le président de la Fédération béninoise de handball (FBHB), Sidikou Karimou se réjouit de la concrétisation de l'acte. « Je suis un président de fédération doublement heureux parce que nous avons aujourd'hui avec la signature de ce mémorandum, un partenaire de référence», a fait savoir le président qui prend «l'engagement de tirer le meilleur de ce mémorandum pour que, d'ici quelques années», les Béninois puissent voir les fruits de la plante mise en terre ce jour. Pour sa part, le président de la fédération française de handball, Philippe Bana, a précisé que le comité qu'il représente «est là pour accompagner, pour aider » la fédération béninoise qui l'a sollicité».  «Nous n'avons pas de savoir extraordinaire, simplement nous serons aux côtés de nos amis, aux côtés d'un projet qui est porté de manière magnifique pour toute l'Afrique en termes d'exemple et de pilotage », a-t-il indiqué. Selon lui, la fédération française ne vient pas faire de miracle. C'est le sérieux qui va caractériser la réalisation des différents projets qui fera aboutir au développement escompté. Le ministre des Sports, Oswald Homeky, présidant la cérémonie de signature a, pour sa part, rassuré le partenaire français. «Vous pouvez être sûrs que vous parlez à des partenaires sérieux. Tout expert que vous allez déployer dans ce pays ; tout équipement que vous allez mettre à notre disposition ; tout programme que vous allez concevoir avec nous ; ou tout franc que vous allez investir dans ce pays, sera géré avec beaucoup de sérieux, beaucoup de transparence, avec la conscience que nous avons à profiter de l'expertise de ceux qui ont fait le chemin avant nous», a précisé le ministre.
Par ailleurs : La Fédération béninoise de handball, avec cet accord, sera accompagné sur deux principaux axes. Le premier concerne la formation, plus précisément, la formation des cadres que la Fédération française, avec son expertise va sélectionner et la préparer pour assurer la formation des préposés à l'élite, la détection et la formation des jeunes talents dans les régions. Le second axe, concerne la structuration du handball béninois à l'aide d'outils digitaux. Avec cet outil qui sera mis à la disposition de la Fbhb, tous les pratiquants, quel que soit leur âge, seront recensés.  Cet outil va également permettre de recueillir un nombre de données importants qui serviront à objectiver l'ensemble des programmes à mettre en oeuvre.

Load-Date: October 28, 2022


End of Document



Jean-Pierre A. Edon au sujet du coup d'Etat au Burkina-Faso: « Il s'agit du rejet de la politique française en Afrique »
L'Evénément Précis
octobre 16, 2022 dimanche


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 2590 words
Body


 L'Ambassadeur, spécialiste des questions internationales, Jean-Pierre A. Edon a fait une analyse de la situation socio-politique dans la sous-région Ouest-africaine notamment sur le dernier coup d'Etat militaire au Burkina-Faso. Selon lui, il s'agit en réalité du rejet de la politique africaine de la France et non du sentiment anti-français. « Constante, cette politique a toujours été la même quel que soit le régime politique en place, au point qu'il n'y a pas de différence notable entre la Droite et la Gauche, s'agissant de l'Afrique », fait-il savoir. Le  diplomate a évoqué plusieurs raisons qui militent en faveur de ce sentiment souvent provoqué par les comportements des autorités de Paris. D'après ses explications, rien n'est encore perdu pour la France en Afrique. « Il lui suffit de se défaire des conceptions surannées datant de la période coloniale, s'adapter à l'évolution des esprits et du monde, rendre plus souples les  conditions d'entrée en France et accompagner les Africains dans leur vision de développement avec des appuis plus fiables, plus adaptés, durables, et leur faire confiance dans le cadre d'une coopération avec des avantages réellement réciproques et relativement équilibrés » propose-t-il. Lisez plutôt.
COUP D'ETAT MILITAIRE AU BURKINA FASO : EXPRESSION DU REJET
DE LA POLITIQUE FRANCAISE EN AFRIQUE FRANCOPHONE
Le 30 septembre 2022, le colonel Sandiago Paul Henri Damiba, l'homme fort du Burkina, a été victime d'un coup de force perpétré par un groupe de militaires comprenant le nouvel homme fort Ibrahim Traoré, un jeune capitaine de 34 ans. La signification réelle de la remise en cause du nouvel ordre de gouvernance en place depuis janvier dernier, permet d'en dégager les causes et de la situer dans son contexte.
A son accession au pouvoir en janvier 2022, le colonel Damiba qui reprochait à son prédécesseur Roch Marc Kaboré renversé le 24 janvier 2022, son incapacité à sécuriser le pays, avait annoncé un délai relativement court pour venir à bout du terrorisme. Au terme de 8 mois de gestion du pouvoir, le bilan sans être entièrement négatif, demeure alarmant et décevant. Les terroristes continuent de dicter leur loi avec de nombreux morts tant civils que militaires. Des zones entières sont isolées, les terroristes ayant détruit les ponts et miné les routes qui s'y mènent. L'armée est amenée à ravitailler en vivres par hélicoptères les populations.
De Janvier à septembre, les djihadistes ont progressé en gagnant davantage de territoire. Selon le récit du nouvel homme fort, le spectacle est désolant, triste et énervant dans certains villages où n'ayant plus de quoi manger, les populations se nourrissent de feuilles d'arbres et d'herbes. A ce jour on compte plus de 2000 morts et 10% de la population déplacés. Pendant ce temps les Autorités de Ouagadougou préfèrent se fier aux partenaires qui durant 9 ans n'ont pas pu combattre le terrorisme djihadiste dans le Sahel, en dépit de leurs équipements lourds, l'importance numérique de leurs hommes et la qualité de leurs services de renseignements.
Les tentatives des jeunes officiers comme le capitaine Ibrahim Traoré pour convaincre le colonel Damiba à avoir recours aux Russes ont été vaines, celui-ci préférant l'assistance des forces Barkhane. Or ces jeunes officiers parlent en tant que témoins sur le front des horreurs causées par les envahisseurs criminels. C'est alors qu'intervient la deuxième raison du coup de force à savoir le rapprochement avec les Français.
Composée de nombreuses organisations, la société civile au Burkina est la plus active, la plus dense et la mieux structurée en Afrique francophone. En même temps qu'elle est le reflet des aspirations légitimes des populations à la base, elle contribue également à la formation de l'opinion publique, de loin mieux que les partis politiques. On lui impute en grande partie, la responsabilité du mouvement populaire qui a mis en déroute en 2014 l'ancien président Blaise Compaoré.
Cette société civile qui est devenue la source d'inspiration des couches sociales burkinabè, y compris l'armée nationale, n'a jamais caché son hostilité à la politique française en Afrique en général, au Sahel en particulier par rapport à la manière dont les forces Barkane mènent les opérations anti-djihadistes.
Or les propos et les comportements du colonel chef de l'Etat trahissaient sa volonté de compter sur les forces de l'ancienne puissance coloniale. L'une des preuves récentes est sa tendance ferme à protéger l'ancien président Blaise Compaoré, voire le soustraire des obligations et contraintes de la justice.
Son arrivée inattendue à Ouaga le 7 Juillet 2022 sans être inquiété, malgré sa condamnation à perpétuité, sous prétexte qu'il est venu assister à une concertation des anciens chefs d'Etat pour la réconciliation, a mis en courroux la population qui continue de regretter l'assassinat de Thomas Sankara. Face au mécontentement populaire l'hôte indésiré a dû raccourcir son séjour et est reparti précipitamment à Abidjan. Il en est de même de la visite d'Etat le 5 septembre 2022, du colonel chef d'Etat en Côte d'Ivoire au cours de laquelle il a eu un entretien avec son prédécesseur en exil.
A travers ces évènements, les Burkinabès stigmatisent la complicité du Président Ouattara et y voient en définitive, la main invisible de la France. Comme il fallait s'y attendre, tous ces faits n'ont fait que renforcer ce qui est qualifié de sentiment anti-français qui n'en est rien. Les francophones d'Afrique aiment bien le peuple français avec qui ils entretiennent des liens historiques et d'amitié séculaires.
Il s'agit en réalité du rejet de la politique africaine de la France et non du sentiment anti-français. Constante, cette politique a toujours été la même quel que soit le régime politique en place, au point qu'il n'y a pas de différence notable entre la Droite et la Gauche, s'agissant de l'Afrique. Plusieurs raisons dont quelques-unes seulement seront évoquées ici, militent en faveur de ce sentiment souvent provoqué par les comportements des Autorités de Paris.
Les causes de l'hostilité à la politique africaine de la France
Le passé colonial pèse encore lourdement en Afrique francophone, surtout au niveau des jeunes générations qui n'ont pourtant pas connu cette période, mais elles en savent beaucoup. Il est communément reconnu que la colonisation française est la mieux réussie, en ce sens qu'elle a entretenu l'aliénation culturelle des colonisés.
Pendant que le système colonial français sapait les bases de la culture autochtone, celui des britanniques au contraire encourageait et favorisait la promotion culturelle de ses colonisés, et s'en servait pour poursuivre aisément la colonisation. En conséquence les langues nationales et autres aspects culturels, sont de nos jours plus développés dans les pays anglophones que chez les francophones. Les actes les plus désolants sont les violences de la conquête, le despotisme de la gouvernance coloniale, et la chair à canon que les Africains ont constitué pendant les deux guerres mondiales etc...
Plus que la colonisation, les actes de la période d'après les indépendances sont assez éloquents. Dans ce cadre, on peut citer la Françafrique, les soutiens aux dictateurs africains qui servent bien les intérêts français, les interventions militaires au profit des protégés, la politique de deux poids deux mesures consistant à accepter pour les uns ce qui est refusé et condamné pour les autres (les cas du Mali et du Tchad), la main de la France que l'opinion publique trouve à tort ou à raison dans nombre de coups d'Etat et d'assassinats comme Sylvanus  Olympio au Togo, Hamani Diori au Niger, Modibo Keita au Mali, le chef de l'UPC Ruben Um NYOBE  et Roland-Félix Moumié au Cameroun, Sankara au Burkina Faso, Kadhafi en Libye etc...
Récents actes désapprouvés par les Africains
Mentionnons également les dernières interventions militaires en Côte d'Ivoire et en Libye, le franc CFA qui enrichit la France, alors que chaque pays anglophone a sa propre monnaie. L'institution du franc CFA rappelle le triste passé colonial. Il est difficile à un pays de se développer s'il n'a pas la maitrise entière et le contrôle total de sa monnaie.
Durant ces dernières trente années, des actes ci-après ont déçu les Africains : la décision unilatérale de la dévaluation du Franc CFA par le premier ministre Balladur en 1994, la déclaration de Chirac en 1990 selon laquelle l'Africain n'est pas mûr pour la démocratie, le discours de Sarkozy à Dakar sur une Afrique jamais entrée dans l'histoire, la décision unilatérale du président Macron de remplacer le CFA par l'ECO sans tenir compte du processus en cours au niveau de la CEDEAO, la déclaration que l'Algérie n'avait pas d'histoire avant la conquête française. Heureusement qu'il a néanmoins reconnu que la colonisation était un crime contre l'humanité.
Cette liste non exhaustive des faits peut être complétée par certaines manifestations que nombre d'observateurs critiquent sévèrement et qualifient de complot. C'est le cas dans la crise malienne, du refus des Français de laisser entrer l'armée malienne à Kidal, Gao et autres localités du Nord, ce qui a permis aux terroristes indépendantistes Touaregs d'occuper le terrain. Cela donne l'impression que les partenaires Barkhane seraient hostiles à l'unité et à la souveraineté du Mali.
Pour les maliens, les français s'entendraient alors avec les terroristes djihadistes pour créer une instabilité régionale qui justifierait leur intervention militaire. C'est dans ce cadre que s'inscrit la récente plainte malienne auprès du conseil de sécurité de l'ONU, relative aux preuves que détiendraient les Autorités de Bamako pour justifier la fourniture par les Français, des armes, des munitions et des renseignements aux djihadistes.
Autres considérations importantes
Une autre situation regrettable, est relative à la main mise sur les immenses ressources naturelles du Sahel et d'autres pays africains. A cela s'ajoute l'arrogance teintée de paternalisme, ainsi que les difficultés et les humiliations rencontrées par les ressortissants des ex- colonies françaises pour avoir des visas d'entrée dans le pays qui était considéré comme leur deuxième patrie. Ces difficultés sont très mal comprises par les étudiants désireux d'aller étudier en France. C'est la raison pour laquelle les jeunes africains vont de plus en plus au Canada, en Russie, en Turquie et ailleurs pour acquérir des connaissances et une bonne formation.
Mieux l'opinion publique africaine supporte mal et ne comprend pas une information persistante en circulation ces dernières années, selon laquelle depuis leur indépendance, les pays francophones ont l'obligation de reverser à l'ancienne puissance coloniale, 10% de leurs recettes d'exportations annuelles, à titre de remboursement des coûts des infrastructures construites par la France pendant la colonisation.
Voilà autant de faits qui traumatisent les jeunes générations et alimentent le sentiment anti-français. Tel est le sens des attaques des intérêts français à Bobo-Dioulasso, à Ouagadougou et le brandissement du drapeau russe par les manifestants soutenant le coup d'Etat du 30 septembre 2022.
Loin d'être naïfs, les Africains sont conscients de ce que la Russie n'est pas un pays philanthrope, n'a pas autant de moyens économiques et financiers que les occidentaux et qui plus est, défend ses intérêts comme toutes autres nations. Mais leurs initiatives actuelles visant la diversification des partenaires, sont orientées par la nécessité d'essayer de nouvelles expériences, celles faites avec les partenaires traditionnels, notamment la France, n'ayant pas donné les résultats escomptés. L'une des illustrations éloquentes est la situation sécuritaire dans le Sahel, et l'état de pauvreté de ses ex-colonies.
Approche de solution possible
La meilleure approche de solution à ce problème, passe par la révision du fond en comble de la politique africaine de la France. Il ne sert à rien d'en tenir responsables la Russie, la Chine, la Turquie qui ne font que profiter d'une situation favorable trouvée en Afrique. Il faudra dorénavant traiter d'égal à égal avec ces pays, remplacer les injonctions unilatérales par l'écoute, mettre fin au paternalisme et tenir compte de ce que la nouvelle génération est éveillée, et n'est pas prête à endosser ce que leurs ainés ont accepté sous des contraintes.
 Dans cet ordre d'idées s'inscrit la nécessité pour la France de reconnaitre les crimes de la colonisation, d'en présenter les excuses comme l'a fait l'Allemagne tout récemment pour ses massacres des communautés herero et nama en Namibie avec promesse de compensation financière, et de rompre avec la Françafrique. Abondant dans le même sens, l'anthropologue français, professeur à l'EHESS de Marseille, Monsieur Olivier de Sardan pense aussi que le changement de la politique française en Afrique doit être profond et non cosmétique.
Dans l'immédiat la France devra rendre ces pays autonomes sur le plan monétaire, ne ménager aucun effort pour rétablir par tous les moyens la sécurité au Sahel et dans les pays côtiers du Golfe de Guinée. A défaut de ces dispositions, un coup de force comme celui de Ouagadougou peut se reproduire encore dans d'autres pays de la zone et contribuera à renforcer davantage ce sentiment anti-français qui, à moyen terme peut connaitre un développement inattendu. Il n'est plus limité aux seuls pays francophones, les anglophones tels que le Nigéria et l'Afrique du Sud, en font déjà un objet de combat en guise de lutte contre le neo-colonialisme et de soutien aux ex- colonies françaises.
L'occasion est propice pour poser la question de savoir pourquoi l'on ne parle pas aujourd'hui de sentiment anti-britannique, anti-portugais, anti-espagnol ? N'est-il pas dû à la grande marge de manoeuvre, à la meilleure dépendance et au type de relations dont jouissent ces ex- colonies par rapport à leurs anciennes puissances coloniales ?
 Dans son éditorial du 3 Octobre 2022, consacré au discours du premier ministre malien par intérim, le colonel Abdoulaye Maiga aux Nations-Unies, prononcé le 24 septembre 2022, le Directeur de la rédaction de Jeune Afrique, François Soudan, malgré sa désapprobation des propos de Maiga à New-York, a répondu à la question en disant que si l'on ne parle pas de sentiment anti-portugais, ni anti-britannique « c'est parce que ces ex-puissances ont su gérer leur départ dans la discrétion et la non-intervention ».
Perspectives d'avenir pour un nouveau paradigme
Rien n'est encore perdu pour la France en Afrique. Il lui suffit de se défaire des conceptions surannées datant de la période coloniale, s'adapter à l'évolution des esprits et du monde, rendre plus souples les conditions d'entrée en France et accompagner les Africains dans leur vision de développement avec des appuis plus fiables, plus adaptés, durables, et leur faire confiance dans le cadre d'une coopération avec des avantages réellement réciproques et relativement équilibrés. Tout ceci n'étant possible qu'en période de paix, la France doit alors s'investir davantage et sincèrement dans la préservation de la paix et de la sécurité partout en Afrique et surtout dans ses ex- colonies où la paix est aujourd'hui perturbée. Ce changement de paradigme est simple et faisable pour peu qu'il y ait la volonté politique. En tout état de cause, telle est la voie à suivre si le pays des Gaulois ne veut pas voir l'Afrique lui échapper, comme ce fut le cas de ses ex-colonies en Asie.
Jean-Pierre A. EDON
Ambassadeur, spécialiste des questions internationales.

Load-Date: October 17, 2022


End of Document



Supposée présence de la force ''Barkane'' au Bénin: Le gouvernement apporte un démenti formel
L'Evénément Précis
octobre 10, 2022 lundi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 402 words
Body


 Suite aux informations qui font répandre que la France aurait installé une base à Kandi, le porte-parole du gouvernement, Wilfried Houngbédji a démenti et a apporté des clarifications.
Qu'est-ce qu'il faut comprendre : Partie des pays du Sahel notamment du Mali, la force militaire française ''Barkhane'' aurait trouvé une terre d'accueil depuis quelques jours au Bénin. En effet, la présence de cette force continue de faire l'objet de contestations voire de mouvements dans certains les pays voisins. En effet, pour le gouvernement, des militaires français sont au Bénin précisément à Kandi, mais pour un objectif bien identifié.
Quel est donc l'objectif : Il s'agit des instructeurs venus renforcer les capacités des forces armées béninoises dans la lutte contre le phénomène terroriste. « Ils ont déjà assuré des formations dans l'Atacora avant d'arriver dans l'Alibori », a précisé le porte-parole du gouvernement, Wilfried Léandre Houngbédji. S'agissant de l'hélicoptère qui sillonne les départements du Borgou et de l'Alibori, que certains prennent comme preuve de la présence de la force barkhane, souligne-t-il, qu'il s'agit d'un Mi8 de fabrication russe que les FAB utilisent dans le cadre des missions logistiques. « En ce moment, les pilotes béninois s'habituent à leur bonne conduite sous l'éclairage d'instructeurs étrangers », ajoute-t-il. Mieux, il se trouve sur le territoire béninois, des soldats américains venus former l'armée béninoise aux opérations d'intervention en zones urbaines. Et aussi des soldats belges qui assurent la formation de la garde nationale, en vue de les aguerrir à la bonne gestion des opérations spéciales.
L'assurance du gouvernement : « Tous ces soldats étrangers (français, américains ou belges), une fois les sessions de formation terminées, repartiront après avoir transmis aux nôtre de l'expertise dans chacun des domaines visés », a-t-il rassuré. En matière de renforcement des capacités de ses troupes, le gouvernement dit vouloir privilégier la voie du multilatéralisme qui permet de solliciter plusieurs expertises de pays différents. Et c'est cette logique qui l'a conduit à discuter avec des pays africains comme le Niger, le Burkina Faso et le Rwanda en vue de la conclusion d'accords de coopération militaire. Pour finir, le porte-parole du gouvernement rappelle que ces allégations montées de toute pièce visent à attiser le sentiment anti français au Bénin.

Load-Date: October 11, 2022


End of Document



Législatives 2023: La France satisfaite de l'inclusion des personnes vulnérables
L'Evénément Précis
octobre 2, 2022 dimanche


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 299 words
Body


 Le bon déroulement du scrutin de janvier 2023 au Bénin préoccupe plusieurs pays du monde. Après les Etats Unis, la France a également livré ses attentes par rapport à ces  législatives prochaines. A cet effet, elle souhaite que ces joutes soient « transparentes, libres et le plus inclusif  possible  ». C'est ce qu'a laissé entendre l'invité du club presse "Café média plus", l'ambassadeur de la France près le Bénin Marc Vizy le vendredi 30 septembre 2022. Portant la voix de l'Elysée, le diplomate français a souhaité que le scrutin du 08 janvier 2023 soit exempt d'irrégularités en soulignant que des dialogues sont organisés avec plusieurs associations qui se proposent d'avoir des missions d'observation dans les pays lors des moments de vote.
« Ce serait un réflexe colonial que beaucoup nous reprocherait si on se mettait à dire à chaque pays que leur élection n'a pas été inclusive », a-t-il déclaré en notifiant que la France ne devrait pas avoir son mot à dire à tous les pays sur la manière dont ils doivent conduire les élections. L'ambassadeur de la France près le Bénin, Marc Vizy s'est réjoui de la nouvelle publication de la liste électorale informatisée provisoire pour permettre aux personnes de vérifier si leur nom est bien indiqué dans les listes. Dans son intervention, l'autorité a réitéré le soutien de la France dans le processus électoral en cours qui inclut les personnes vulnérables. Il précise néanmoins que l'accompagnement de la France n'empiétera pas  sur les prérogatives des Béninois à qui incombe la conduite du processus électoral jusqu'à la proclamation des résultats. « Ce n'est pas à la France de dire si les élections ont été transparentes ou non. Nous espérons que les élections seront libres et transparente», a laissé entendre l'ambassadeur Marc Vizy.

Load-Date: October 3, 2022


End of Document



Pour son apport dans leur formation : Le Professeur Guy Ossito Midiohouan célébré par ses anciens étudiants
L'Evénément Précis
septembre 19, 2022 lundi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 749 words
Body


 Guy Ossito Midiohouan, Professeur titulaire de Littérature Africaine à la retraite, a été honoré par ses anciens étudiants, ce samedi 17 septembre 2022. C'est à travers une cérémonie d'hommage et de reconnaissance qui a eu lieu au restaurant ''Le Berlin'' de Cotonou.
De quoi s'agit-il : Une Amicale des anciens étudiants de Guy Ossito Midiohouan  appelé « Amigo », a organisé avec faste une cérémonie d'hommage à leur professeur et ami pour ses 70 ans d'anniversaire. Le côté scientifique et son sens d'humanisme ont été le centre de cette cérémonie à la fois sobre et solennelle. Son humanisme, son honnêteté, sa rigueur et son goût pour l'excellence sont autant de qualités que les initiateurs ont voulu célébrer chez leur ancien Professeur. Devant les professeurs et enseignants d'universités, d'éminentes personnalités de la République, les anciens étudiants ont habillé le professeur comme un roi aux apparats de la royauté, pour rappeler que l'heureux du jour tenait au brassage culturel nord-sud.
Quelles sont leurs impressions : « Nous avons célébré un grand homme qui le mérite parce qu'il a formé des générations d'étudiants qui sont à des postes stratégiques du pays aujourd'hui », a dit l'ancien étudiant de l'heureux du jour, l'écrivain et inspecteur Apollinaire Agbazahou, président d'honneur du collectif ''Amigo''. A l'entendre, le Professeur Midiohouan a formé avec passion et excellence des générations qui participent aujourd'hui à la construction du pays. L'inspecteur Apollinaire Agbazahou a aussi précisé que Guy Ossito Midiohouan est un homme qui non seulement a de la science mais   aussi le sens de l'humain « Tout étudiant laborieux qui travaille avec Midiohouan garde la rigueur scientifique et garde aussi le fait que dès qu'il y a une situation au plan social et financier, il vole toujours au secours de ses étudiants. C'est un grand homme, un homme extraordinaire », a-t-il fait savoir. Il a pour finir exprimé au nom de ses camarades toute leur reconnaissance à ce grand homme  Professeur d'université, nouvelliste, essayiste, critique littéraire Midiohouan Guy Ossito. « Nous prions pour que Dieu lui prête longue vie pour que nous soyons toujours à ses côtés », a-t-il souhaité. Emu et ébloui de ce geste de la part de ses anciens étudiants, le Professeur a manqué de mot pour exprimer toute sa gratitude. « Je suis heureux que mes anciens étudiants aient eu cette idée de me fêter mes 70 ans. Je suis flatté parce que j'y vois une reconnaissance de mon humble apport à leur formation. Je leur exprime toute ma gratitude pour cette belle fête », a déclaré le critique littéraire.
Entre les lignes : Le Professeur avait à ses côtés, son fils et son épouse à qui tous les invités ont témoigné leur respect pour avoir oeuvré elle aussi à l'homme que le professeur a pu être. Le professeur Midiohouan  a été honoré de plusieurs cadeaux symboliques. Grand joueur, le professeur a marqué la cérémonie de sa bonne humeur, esquissant des pas de danse au milieu de ses anciens étudiants qui n'en revenaient pas. « Nous avons dompté le grand lion », s'est exclamé l'inspecteur Apollinaire Agbazahou. Parmi ces anciens étudiants, l'un des chefs d'orchestre de cette cérémonie était bien le Directeur des examens et concours du ministère de l'enseignement secondaire, Dr. Roger Koudoadinou.
Qui est Guy Ossito Midiohouan : Né en 1952 à Lomé (Togo), Guy Ossito Midiohouan  a fait sa scolarité primaire et secondaire, notamment au collège Saint-Joseph de 1965 à 1972. Après son baccalauréat, il entreprend des études supérieures et obtient une licence ès lettres en juin 1975 à l'université du Bénin (Togo). Il les poursuit en France, d'abord à Grenoble où il consacre son mémoire de maîtrise à Aimé Césaire, puis à Paris, à la Sorbonne. À partir de 1981, il enseigne la littérature africaine francophone à l'université nationale du Bénin. Après 35 ans de carrière, il est admis à faire valoir ses droits à la retraite en 2017. Le Professeur Guy Ossito Midiohouan est l'auteur de quelque 200 publications. Il a reçu plusieurs distinctions dont celle de Chevalier de l'Ordre français du Mérite en 1997, Lauréat du Prix des Sciences de l'Homme et de la Société, CBRST (Centre béninois de la recherche scientifique et technique) en 1998, Lauréat du Trophée du Festival international de théâtre du Bénin, en 2010, Lauréat des Trophées Les Plumes Vaudou, pour son ouvrage ''Le Bénin littéraire'' (1999-2012), en 2013, Chevalier, puis officier de l'Ordre national du Bénin, en 2014.

Load-Date: September 21, 2022


End of Document



Ambassadeur, Jean-Pierre A. EDON sur le discours de Talon: L'Analyse de la réforme du droit de grève présentée aux entrepreneurs français
L'Evénément Précis
septembre 6, 2022 mardi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 2322 words
Body


 Dans son intervention devant les entrepreneurs français le 30 août dernier, le chef de l'Etat, Patrice Talon s'est exprimé sur la restriction du droit de grève au Bénin. Pour l'Ambassadeur, Jean-Pierre A. EDON spécialiste des questions internationales, les propos du Chef de l'Etat, seront difficilement compris et peut-être inadmissibles. Dans sa réflexion sur ce sujet, il a précisé les raisons qui ont motivé le gouvernement à entreprendre cette réforme, ses effets et l'esprit de base de la grève, son application dans le contexte béninois et des réflexions sur le contexte africain. A en croire, le diplomate, les interlocuteurs de Patrice Talon évoluent dans un environnement, un pays où les mouvements populaires et syndicaux depuis 1789 notamment et à nos jours, ont permis de résoudre beaucoup de préoccupations politiques et sociales.
ANALYSE DE LA REFORME DU DROIT DE GREVE PRESENTEE AUX ENTREPRENEURS FRANÇAIS
L'évènement qui défraie la chronique ces derniers jours, est la rencontre du chef de l'Etat le 30 Août 2022 à Paris avec les entrepreneurs français. L'objectif était de susciter des investissements pour le développement du Benin. A cette fin, une brève description de l'assainissement du climat des affaires béninois a été faite, de même que des mesures légales en vigueur pour règlementer le droit de grève.
 Une bonne compréhension de la restriction de cette liberté syndicale voudrait que la question soit située dans son contexte. Autant des insuffisances et exagérations ont été relevées dans les pratiques du droit de grève au Benin, autant il est souhaitable que le pouvoir favorise à l'avenir la manifestation du mécontentement des travailleurs et examine d'un regard bienveillant leurs doléances.
Les raisons de la réforme du droit de grève
Durant la rencontre, le chef de l'Etat a notamment déclaré : « ...Dans les autres secteurs, la grève est limitée à deux jours maximum par mois et à dix jours par an ». Evoquant les raisons qui justifient cette limitation, il s'est référé aux déclarations dangereuses faites par les partenaires sociaux au cours d'une séance de travail tenue avec eux en 2016.
A cette justification, on peut ajouter les actions syndicales remontant à un passé récent. Il s'agit des mouvements de grève fréquents de 24 à 72 heures qui deviennent illimités et quelquefois sans service minimum. Aussi a-t-on assisté à des cessations de travail de 1 à 4, voire 6 mois, à des grèves dites perlées.
 Restés sans travailler pendant des semaines ou des mois, les travailleurs revendiquaient les salaires non mérités. Les défalcations qui y sont faites au prorata des jours de cessation de travail, étaient inacceptables et devenaient objet de revendications. Or il est généralement convenu que celui qui n'a pas travaillé, n'a pas droit au salaire. Les émoluments ne tombent pas du ciel, ils proviennent des richesses produites par le travail.
Dans beaucoup de pays au monde, surtout les pays développés, les jours de grève sont automatiquement défalqués des salaires et le travailleur gréviste l'accepte très volontiers, sachant qu'il ne mérite pas sa totalité. Mais au Benin, on s'en faisait une autre compréhension. On est heureux d'être en cessation volontaire de travail, sachant que malgré tout, la perception de la totalité du salaire est garantie.
Le travailleur béninois oublie volontairement que son pays sans ressources du sous-sol, n'a que des moyens limités et son budget est essentiellement fiscal. Tout se passait dans ce pays comme si le syndicalisme était au-dessus du Gouvernement, une situation ressemblant à l'anarchie mais attribuée à tort à la démocratie.
Dans cette perspective, les restrictions au droit de grève évoquées à Paris par le Président de la République, restrictions à revoir plus tard en vue de son amélioration, étaient une réponse au dérapage grave constaté dans l'exercice de ce droit. Le Bureau International du Travail (BIT) à Genève reconnait et milite, certes, en faveur du droit de grève, mais ses documents fondamentaux précisent néanmoins qu'il revient à chaque pays d'en réglementer la jouissance. Il n'y a donc pas une règlementation universelle de la gestion de la grève.
Toute action entrainant une réaction, les limitations au droit de grève peuvent être considérées comme une réaction à l'action syndicale consistant à en abuser. Les raisons évoquées par le chef de l'Etat à la suite de cette rencontre avec les partenaires sociaux en 2016, en sont une preuve.
Effets de la réforme et l'esprit de base de la grève
Depuis ces dernières années, quel parent d'élèves n'est-il pas heureux de voir ses enfants suivre les cours sans interruption durant toute l'année scolaire ? Les enseignants eux- mêmes ne sont-ils pas fiers de terminer dans le temps les programmes d'enseignement et satisfaits des résultats aux examens ? La population qui était prise en otage par les grèves intempestives ne se sent-elle pas à l'aise aujourd'hui ? Quel citoyen n'est-il pas satisfait du fonctionnement sans entrave des régies financières qui alimentent le budget national ? Et quel Béninois n'apprécie-t-il pas la cessation des cas de morts dans les hôpitaux publics provoqués par le manque de service minimum etc... ? En fait le dialogue est plus indiqué pour trouver des solutions aux problèmes des travailleurs. La grève est une ultime arme lorsque tout est bloqué, mais elle perd sa valeur quand elle devient longue et fréquente avec quelquefois, une connotation politique.
Lorsque, pour des raisons de force majeure la grève s'impose, elle ne saurait être illimitée ni perlée. Au Japon par exemple comme dans certains pays asiatiques aujourd'hui développés, il est rare que des mouvements de grève durent plusieurs jours ; c'est souvent quelques heures de manifestations au cours de la journée. Et cela suffit pour que l'employeur reste sensible aux revendications des travailleurs.
La situation à laquelle le pays était confronté avant 2016, était un abus, une politisation du syndicalisme, une mal compréhension des libertés démocratiques. Malheureusement, toute la classe politique évoluait de cette manière. Il est même arrivé que le personnel d'un ministère de souveraineté ait déclenché un mouvement de grève le jour où arrivait en visite au Benin, le pape Benoit XVI.
On est passé d'un extrême à l'autre : de la privation des libertés pendant la période révolutionnaire, à leur ouverture totale et incontrôlée sans limite, à l'ère du renouveau démocratique. Face à cette situation qui affaiblissait l'Etat et son autorité (bien sûr, d'autres facteurs concouraient aussi à ce résultat), il s'avérait alors necessaire de prendre des mesures appropriées en vue de la consolidation de la force de l'Etat, tout en préservant les principes fondamentaux de la démocratie.
Un Etat faible est appelé à évoluer à terme vers l'échec. Pour son développement, un pays pauvre comme le nôtre a besoin d'être doté d'institutions fortes pendant une période de son évolution. Sinon comment comprendre que dans un passé récent, des citoyens se disant politiques se permettaient de proférer des injures en public contre la Haute Autorité, une institution de l'Etat. De ce point de vue, la loi sur le numérique, quoique très sévère et devant alors être assouplie à court terme, a permis de réglementer, dans une certaine mesure, les libertés d'opinion et de presse qui s'exerçaient d'une manière inquiétante et populiste.
L'occasion est propice pour évoquer ici l'opinion d'un chef d'Etat africain qui, à la fin de sa visite officielle au Benin en 2013, confiait à son homologue béninois ce qui suit : « Monsieur le président et cher frère, dans votre pays il y a excès de démocratie ». Cette appréciation découle disait-il de sa lecture de quelques journaux béninois et du suivi d'une émission publiée par une chaine de télévision privée.
La réaction de ce chef d'Etat fait réfléchir sur notre manière de concevoir la démocratie. De la conférence nationale à 2016, le Béninois développait des attitudes qui travestissaient le concept de la démocratie, ignorant à tort que toute chose a des limites. Par exemple, au lieu de faire des critiques, on prononce des injures contre les dirigeants, comme si les deux termes sont des synonymes. Ce dérapage qui n'est pas l'expression de la démocratie, mais plutôt celle de l'anarchie ou du populisme, devrait être rectifié.
La réforme dans le contexte béninois
Devant le parterre des entrepreneurs français, les propos du chef de l'Etat relatif au droit de grève seront difficilement compris et peut-être inadmissibles, en ce sens que ses interlocuteurs évoluent dans un environnement, un pays où les mouvements populaires et syndicaux depuis 1789 notamment et à nos jours, ont permis de résoudre beaucoup de préoccupations politiques et sociales.
 Mieux la France est le pays de la déclaration universelle des droits de l'homme de 1948. Cette déclaration définit des droits naturels et imprescriptibles que sont la liberté, la propriété, la sûreté, la résistance à l'oppression. Elle reconnait l'égalité devant la loi et la justice et affirme le principe de la séparation des pouvoirs.
La compréhension qu'il convient de faire des propos du président à Paris, ne peut être saisie que si l'on situe la question dans le contexte béninois qui est différent de l'environnement français. Le chef de l'Etat l'a, du reste, souligné en disant qu'il est « sûr que son expérience ne peut pas prospérer en France ». Cette remarque permet d'émettre à cette occasion un avis sous forme d'interrogations à l'attention des intellectuels africains.
La matière à réflexion dans le contexte africain
Nos pays peuvent-ils gérer la démocratie de la même manière que le font les pays développés qui dans ce domaine ont plus d'expériences que les jeunes Etats de notre continent ? L'environnement et la culture africaine étant différents de ceux des pays avancés, est-il possible de réussir la gestion de la démocratie sans adapter ses principes fondamentaux aux réalités des milieux africains ? Est-il facile aux pays africains encore pauvres avec une population largement analphabète de pratiquer ce système politique de gouvernement dans les conditions que le font les vieilles démocraties occidentales ?
Les difficultés constatées dans la pratique de ce système politique, la récente résurgence des coups d'Etat militaire mettant en cause l'ordre constitutionnel, et la volonté de certains chefs d'Etat à s'éterniser au pouvoir, ne sont-elles pas des signes indicateurs de la nécessité de repenser ce système de gouvernement pour l'Afrique, comme l'a fait la Chine qui se réclame aussi de la démocratie avec son socialisme de marché ?
Mieux, nous vivons dans un continent où le choix du candidat aux élections ne dépend pas forcément du programme de société du compétiteur, ni du bilan de l'élu en fin de mandat qui cherche à être reconduit dans ses fonctions, mais plutôt, des considérations subjectives tels que le fils du terroir, l'appartenance ethnique et le pot de vin important, soit en nature, soit en espèces. Ces constats incroyables dans d'autres cieux, mais d'une réalité évidente en Afrique, interpellent tous les africains jeunes ou non, intellectuels comme les gardiens de nos coutumes et traditions. Il s'agira de convenir d'un système démocratique authentique, prenant en compte le niveau actuel de développement, la culture et l'histoire africaine.
A la rencontre avec les entrepreneurs français, le Président a reconnu la réalité du recul de la démocratie au Benin, mais il l'a justifié comme un sacrifice pour le développement. Cette appréciation de la situation rappelle le cas de certains pays de l'Asie du Sud-Est devenus aujourd'hui émergents. Dans leur processus de décollage économique, ils ont connu une période difficile caractérisée par l'autoritarisme orienté vers l'édification méthodique des bases d'une économie prospère, avec toutefois une attention soutenue aux questions sociales. Mais au fur et à mesure que se réalisaient les progrès dans différents domaines, les normes démocratiques avaient été progressivement rétablies. C'est peut-être le cheminement qui sera aussi celui du Benin dans son processus de reconstruction nationale.
L'analyse synthétisée en guise de conclusion
Pour revenir à la restriction portée à l'exercice du droit de grève, il faut honnêtement reconnaitre que cela relève des comportements déplorables connus par le passé, à savoir l'adoption des positions extrémistes quelquefois irréalistes, l'organisation des mouvements subversifs et déstabilisateurs, le manque de flexibilité tactique et de concessions stratégiques nécessaires pour le succès de toute négociation.
Dans ces conditions, un régime politique soucieux de l'ordre, de la discipline, du respect des lois, et déterminé à conduire son pays vers le développement, n'a d'autre choix que de prendre des mesures légales pour s'assurer un climat de gouvernance paisible. Sinon le pays serait ingouvernable. La loi sur la grève, située dans son contexte béninois, peut être ainsi interprétée. Il est évident et certain qu'avec le temps, elle sera révisée dans le sens de son amélioration pour mieux la conformer aux normes démocratiques, de même que celle relative à l'embauche qui, dans sa version actuelle, consacre la précarité de l'emploi et accorde beaucoup d'avantages et de pouvoir à l'employeur, au détriment de l'employé.
Pendant plusieurs années, on s'est mal servi de l'arme qu'est la grève comme l'ultime moyen de lutte à la disposition du travailleur. Son utilisation a été abusive, démesurée, et quelquefois détournée à d'autres fins inavouables, en complicité avec une certaine classe politique. Il faut espérer que des enseignements utiles seront tirés des expériences du passé, pour un meilleur usage du droit de grève à l'avenir. Du côté gouvernemental, il est attendu un effort pour la relecture des textes légaux querellés, dans le sens d'une bonne libération des actions syndicales, et de la garantie de la sécurité de l'emploi.

Load-Date: September 7, 2022


End of Document



Appel aux investissements français: Lionel Zinsou confirme la stabilité économique du Bénin
L'Evénément Précis
septembre 2, 2022 vendredi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 530 words
Body


 L'économiste franco-béninois Lionel Zinsou s'est prononcé sur la vision économique déployée par le chef de chef de l'Etat Patrice Talon depuis 2016, et la signature du Bénin à l'international. C'était au cours d'une rencontre conduite par le ministre des finances béninois Romuald Wadagni en marge de la Rencontre des Entrepreneurs de France à Longchamp.
De quoi s'agit-il : A la suite de la présentation de Patrice Talon dans la matinée du mardi 30 août 2022 à Paris, le ministre des finances Romuald Wadagni était face aux entrepreneurs français dans l'après-midi de ce même jour pour poursuivre les explications entamées par son supérieur sur l'économie béninoise. Pendant l'exercice, Romuald Wadagni a expliqué une fois de plus les réformes engagées par son gouvernement pour perfectionner l'atmosphère des affaires au Bénin. Il a ensuite présenté aux entreprises françaises, les avantages qu'elles ont à venir s'installer au Bénin. Cette communication modulée de témoignage a été appuyée par l'ancien premier ministre de Boni Yayi, qui a soutenu avec fougue que le Bénin a aujourd'hui une grande stabilité financière.
Que dit Lionel Zinsou : En plus des explications du ministre en charge des finances Romuald Wadagni, l'économiste Lionel Zinsou a tenté de rassurer les entrepreneurs français de la chance qui est la leur, s'ils investissent au Bénin. L'ancien premier ministre béninois a rappelé le climat économique du Bénin il y a quelques années. Selon lui, le Bénin d'avant n'était pas crédible sur le marché financier mais aujourd'hui les données ont changé. A l'entendre, la gouvernance de Patrice Talon et les nombreux efforts entrepris ont permis au Bénin de faire de façon qualitative et quantitative sa signature à l'échelle internationale, quelque chose que très peu de pays ont réussi. Cette stratégie développée par le Bénin en si peu de temps, favorise la mise en place des fondations très importantes selon le franco-béninois. Il a avoué qu'arrivé au Bénin en juin 2015, il a trouvé un passif public exigible à un an en CFA sur la BRVM à Abidjan. « Aux dernières élections c'est-à-dire en 2021, ce passif est au plus bas, dans les tranches de 10 ans et de 30 ans » affirme Lionel Zinsou. S'agissant de la construction d'une signature, Lionel Zinsou a confié publiquement devant les patrons d'entreprises françaises, qu'il s'agit d'un des grands acquis du Bénin. Cette situation oblige les milieux financiers à reconnaitre qu'en matière de croissance et de PIB, le Bénin est maintenant en avance sur beaucoup de pays africains. L'ancien premier ministre béninois est formel, il s'agit d'une donnée à expliquer, puisqu'elle n'est pas bien détaillée et n'est d'ailleurs pas intuitive, malgré les bonnes performances économiques affichées par le pays.
Par ailleurs : Le Président Patrice Talon accompagné d'une délégation béninoise était à Paris les 29 et 30 août 2022, pour prendre part à l'édition 2022 de la Rencontre des Entrepreneurs de France. Une rencontre qui a servi de tribune au Chef de l'État béninois pour présenter une fois de plus à la face du monde, le Bénin de rêve tel qu'il est désormais en train de prendre corps grâce à l'ambition de ses dirigeants.

Load-Date: September 3, 2022


End of Document



Appel aux investissements français: Romuald Wadagni dévoile les trois grands secteurs prioritaires
L'Evénément Précis
septembre 2, 2022 vendredi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 266 words
Body


 Le ministre des finances Romuald Wadagni était face à plus d'une centaine de patrons d'entreprises dans l'après-midi du mardi 30 août 2022 à l'occasion de la rencontre des entrepreneurs de France. Pendant sa communication, il a mis en valeur l'ahurissante réussite économique du Bénin dans le but d'amener les investisseurs internationaux à venir s'installer dans son pays.
Au cours de son exposé, Romuald Wadagni a d'abord dévoilé les trois grandes priorités en matière d'investissement. « Nous privilégions les investissements directs dans 3 secteurs : cosmétique, pharmaceutique et agro-industrie », a-t-il dit. Le ministre des finances a, au cours de sa communication fait le point des succès et réalisations du Bénin. Selon lui, le Bénin est reconnu internationalement comme une signature fiable grâce à une suite logique d'une politique menée depuis 7 ans par un groupe d'hommes capables et ambitieux sous la houlette du Président de la République Patrice Talon. Romuald Wadagni a également précisé que le Bénin dispose désormais de tous les outils pouvant lui permettre d'accueillir les investisseurs internationaux désireux de s'y installer. Le ministre a informé les entrepreneurs français que la GDIZ, zone industrielle de Glo-Djigbé est la plus grande zone économique spéciale de la région et est conçue pour accueillir des projets d'implantation. « Les entreprises qui feront ce choix pourront bénéficier de l'électricité la moins chère d'Afrique à des prix compétitifs. Il y a un Guichet Unique installé pour faciliter et accélérer tous les hyperviseurs nécessaires », a-t-il rassuré.

Load-Date: September 3, 2022


End of Document



Appel aux investissements français: Lionel Zinsou confirme la stabilité économique du Bénin
L'Evénément Précis
septembre 1, 2022 jeudi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 533 words
Body


 L'économiste franco-béninois Lionel Zinsou s'est prononcé   sur la vision économique déployée par le chef de chef de l'Etat Patrice Talon depuis 2016, et la signature du Bénin à l'international. C'était au cours d'une rencontre conduite par le ministre des finances béninois Romuald Wadagni en marge de la Rencontre des Entrepreneurs de France à Longchamp.
De quoi s'agit-il : A la suite de la présentation de Patrice Talon dans la matinée du mardi 30 août 2022 à Paris, le ministre des finances Romuald Wadagni était  face aux entrepreneurs français dans l'après-midi de ce même jour pour poursuivre les explications entamées par son supérieur sur l'économie béninoise. Pendant l'exercice, Romuald Wadagni a expliqué une fois de plus les réformes engagées par son gouvernement pour perfectionner l'atmosphère des affaires au Bénin. Il a ensuite présenté aux entreprises françaises, les avantages qu'elles ont à venir s'installer au Bénin. Cette communication modulée de témoignage a été appuyée par l'ancien premier ministre de Boni Yayi, qui a soutenu avec fougue que le Bénin a aujourd'hui une grande stabilité financière.
Que dit Lionel Zinsou : En plus des  explications du ministre en charge des finances Romuald Wadagni, l'économiste Lionel Zinsou a tenté de rassurer les entrepreneurs français de la chance qui est  la leur, s'ils investissent au Bénin. L'ancien premier ministre béninois a rappelé le climat économique du Bénin il y a quelques années. Selon lui, le Bénin d'avant n'était pas crédible sur le marché financier mais aujourd'hui les données ont changé. A l'entendre, la gouvernance de Patrice Talon et les nombreux efforts entrepris ont permis  au  Bénin de faire de façon qualitative et quantitative sa signature à l'échelle internationale, quelque chose que très peu de pays ont réussi. Cette stratégie développée par le Bénin en si peu de temps, favorise la mise en place des fondations très importantes selon le franco-béninois. Il a avoué  qu'arrivé  au Bénin en juin 2015, il a trouvé un passif public exigible à un an en CFA sur la BRVM à Abidjan. « Aux dernières élections c'est-à-dire en 2021, ce passif est au plus bas, dans les tranches de 10 ans et de 30 ans » affirme Lionel Zinsou. S'agissant de la construction d'une signature,  Lionel Zinsou  a confié publiquement devant les patrons d'entreprises françaises,  qu'il s'agit d'un des grands acquis du Bénin. Cette situation oblige les milieux financiers à reconnaitre qu'en matière de croissance et de PIB, le Bénin est maintenant en avance sur beaucoup de pays africains. L'ancien premier ministre béninois est formel, il s'agit d'une donnée à expliquer, puisqu'elle n'est pas bien détaillée et n'est d'ailleurs pas intuitive, malgré les bonnes performances économiques affichées par le pays.
Par ailleurs : Le Président Patrice Talon  accompagné d'une délégation béninoise était à Paris les 29 et 30 août 2022, pour prendre part à l'édition 2022 de la Rencontre des Entrepreneurs de France. Une rencontre qui a servi de tribune au Chef de l'État béninois pour présenter une fois de plus à la face du monde, le Bénin de rêve tel qu'il est désormais en train de prendre corps grâce à l'ambition de ses dirigeants.

Load-Date: September 2, 2022


End of Document



Appel aux investissements français: Romuald Wadagni dévoile les trois grands secteurs prioritaires
L'Evénément Précis
septembre 1, 2022 jeudi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 266 words
Body


 Le ministre des finances Romuald Wadagni était face à plus d'une centaine de patrons d'entreprises dans l'après-midi du mardi 30 août 2022 à l'occasion de la rencontre des entrepreneurs de France. Pendant sa communication, il a mis en valeur l'ahurissante réussite économique du Bénin dans le but d'amener les investisseurs internationaux à venir s'installer dans son pays.
Au cours de son exposé, Romuald Wadagni a d'abord dévoilé les trois grandes priorités en matière d'investissement. « Nous privilégions les investissements directs dans 3 secteurs : cosmétique, pharmaceutique et agro-industrie », a-t-il dit. Le ministre des finances a, au cours de sa communication fait le point des succès et réalisations du Bénin. Selon lui, le Bénin est reconnu internationalement comme une signature fiable grâce à une suite logique d'une politique menée depuis 7 ans par un groupe d'hommes capables et ambitieux sous la houlette du Président de la République Patrice Talon. Romuald Wadagni a également précisé que le Bénin dispose désormais  de tous les outils pouvant lui permettre d'accueillir les investisseurs internationaux désireux de s'y installer. Le ministre a informé les entrepreneurs français que la GDIZ, zone industrielle de Glo-Djigbé est la plus grande zone économique spéciale de la région et est conçue pour accueillir des projets d'implantation. « Les entreprises qui feront ce choix pourront bénéficier de l'électricité la moins chère d'Afrique à des prix compétitifs. Il y a un Guichet Unique installé pour faciliter et accélérer tous les hyperviseurs nécessaires », a-t-il rassuré.

Load-Date: September 2, 2022


End of Document



Jean-Pierre A. Edon sur la guerre en Ukraine: « On peut nourrir l'espoir... »
L'Evénément Précis
août 23, 2022 mardi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 2195 words
Body


 La guerre en Ukraine a déjà duré neuf mois, et à ce jour personne n'est en mesure de prévoir ni la durée, ni la fin. Le moins que l'on puisse dire est qu'elle risque d'être longue, coûteuse avec d'énormes dégâts. Dans une réflexion, l'Ambassadeur Jean-Pierre A. Edon, spécialiste des questions internationales est revenu sur la question en exposant les implications de cette guerre. Pour lui, le pire n'étant heureusement pas encore produit, on peut nourrir l'espoir que les grandes puissances feront montre de sagesse en prêtant attention à ce son de cloche pour le bien-être des habitants de la planète.
LE REMODELAGE DES RAPPORTS DE FORCES DANS LE MONDE, CONSEQUENCE DE LA GUERRE EN UKRAINE
La guerre en Ukraine dure déjà neuf mois, et à ce jour personne n'est en mesure de prévoir ni la durée, ni la fin. Le moins que l'on puisse dire est qu'elle risque d'être longue, coûteuse avec d'énormes dégâts. Les forces en présence croient chacune à la victoire et les pays co-belligérants ne sont pas pressés de recourir à une issue diplomatique. Pendant ce temps s'intensifient des sanctions contre la Russie qui est ainsi forcée à se préoccuper de sa survie, en prenant des mesures et initiatives qui, inévitablement aboutiront au remodelage des rapports de forces sur le plan international.
Trois mois après le déclenchement de l'opération militaire spéciale russe en Ukraine, les réactions des pays occidentaux et celles des pays en développement, ont permis de comprendre que désormais de profondes mutations vont s'opérer dans la gestion du monde. Il était alors clair que le glas du monde unipolaire en cours depuis trois décennies a sonné, de même que la fin de l'hégémonie occidentale. Désormais nous assisterons à une planète à plusieurs pôles.
Il y a cinq mois les contours de ce nouveau monde n'étaient pas clairement circonscrits, mais aujourd'hui, ils commencent par se préciser. Pour cerner de près ces mutations, il est nécessaire et utile d'évoquer rapidement les causes profondes de ce conflit qui font l'objet de la stratégie de domination du monde par une nation  soutenue par un groupe de pays du vieux continent.
Les causes non-dites et la stratégie hégémonique
A la suite de la dislocation de l'Union soviétique en 1991, a commencé une période où les Etats-Unis étaient persuadés d'être la seule superpuissance dans le monde devenu unipolaire. S'étant servi parmi tant d'autres, de trois évènements pour manifester sa puissance à savoir la guerre du Golfe, l'intervention en Bosnie et l'élargissement de l'OTAN à l'Est, cette nation croyait pouvoir transformer le monde à son image.
Par cette expansion à l'Est, Washington a unilatéralement décidé de se positionner dans les nations d'Europe centrale et orientale nouvellement libérées du joug russe. Voilà que de nouveaux concurrents ont commencé par émerger, parmi lesquels la Russie qu'on croyait avoir réduit à néant, déstabilisé à jamais, renait de ses cendres et figure en bonne position.
Depuis que les Etats-Unis ont occupé la place du Royaume-Uni en tant que puissance hégémonique, ils ont fait usage d'une théorie célèbre : la théorie du « Heartland » formulée par Sir Halford Mackinder selon laquelle, si l'Allemagne arrive à prendre le contrôle du « Heartland » c'est-à-dire la Russie, elle dominera l'Eurasie et par voie de conséquence le monde.
On comprend alors pourquoi les sanctions européennes suscitées et soutenues par les Etats-Unis, visent particulièrement à compromettre la coopération russo-allemande par l'arrêt de la fourniture du gaz russe à Berlin, à travers l'interruption du fonctionnement des gazoducs Nord stream 1 et Nord stream 2.
A moyen ou long terme, le rapprochement des deux pays par le renforcement de la coopération bilatérale, l'un étant une puissance économique et l'autre, une puissance militaire, mettra en danger les intérêts américains en Europe et constituera un obstacle de taille à sa stratégie de domination de ce continent et du monde.
Il y a quelques années, le Japon était un concurrent de taille, mais aujourd'hui c'est la Chine qui est en voie de supplanter les USA, situation que Washington ne conçoit pas et n'accepte surtout pas. On se souvient qu'en janvier 2010, lors de son premier discours sur l'état de la nation, le président Barack Obama avait déclaré : « Je ne veux pas de seconde place pour les Etats-Unis d'Amérique. » Cette phrase forte et très significative résume en quelques mots, l'horizon stratégique américain actuel.
Mieux, lorsqu'en 2011, Vladimir Poutine a proposé la création de l'Union Eurasienne par la mise en place de la Grande Europe qui va de Lisbonne (Portugal à l'Ouest) à Vladivostok (Russie à l'Est, vaste pays d'une superficie de 17,1millions de km2), la secrétaire d'Etat à l'époque, Madame Hillary Clinton a promptement réagi en ces termes : « Il y a un mouvement de ré- soviétisation de la région. On ne va pas l'appeler comme ça. Cela va s'appeler une union douanière, une union eurasienne et tout ça...Mais ne nous y trompons pas. Nous savons quel est l'objectif et nous essaierons de trouver des moyens efficaces de le ralentir ou de l'empêcher. »
Il est alors évident que la Grande Europe qui était aussi la vision du général de Gaulle foncièrement hostile à la domination américaine, n'est pas et ne sera jamais du goût de Washington. Rappelons que cette hostilité gaullienne explique le retrait de la France de l'OTAN en 1966, et le départ des troupes américaines du territoire français, à la demande du Président de Gaulle.
 La Russie étant une puissance militaire, il fallait l'isoler du reste de l'Europe en évoquant la question de sécurité des autres pays européens qui sont alors incités à intégrer l'organisation militaire occidentale. C'est le cas récent de la Suède et de la Norvège qui viennent ainsi s'ajouter aux anciens pays de l'Est. L'OTAN qui souffrait de « mort cérébrale » selon les propos du président Macron, est subitement revenue en vie, bénéficie d'un élargissement et d'un armement sans précédent.
Tous ces mouvements sont suivis de près par la Russie et la Chine qui, conscientes d'avoir un adversaire commun, resserrent de plus en plus leurs liens et collaboration. Autant la puissance militaire russe inquiète l'Amérique, autant l'émergence et la force économique chinoise ne la laissent pas non plus indifférente.
Il est évident qu'après la Russie, la cible à atteindre reste la Chine considérée comme une menace, une nation ambitieuse cherchant à occuper la place de première puissance économique. Les provocations ont déjà commencé avec la récente visite à Taiwan, (un Etat insulaire officiellement appelé République de Chine, proche des côtes chinoises, autrefois dénommé île de Formose, historiquement considéré par Pékin comme l'une de ses provinces), de Madame Nancy Pelosi, présidente de la Chambre des Représentants des Etats-Unis. Comme il fallait s'y attendre, la réaction de Pékin a été prompte, vive et percutante.
Il est intéressant et édifiant de constater qu'il y a une constance dans les comportements stratégiques américains depuis des décennies. Aussi les évènements de nos jours rappellent-ils la politique d'endiguement décidée par l'hôte de la Maison Blanche Truman au début de la guerre froide et consistant à stopper l'extension de la zone d'influence soviétique au-delà de ses limites atteintes en Mars 1947. C'est dans ce cadre que s'inscrit le plan Marshall destiné à venir en aide financière aux pays européens non- communistes complètement affaiblis par la deuxième guerre mondiale. Avec le conflit ukrainien et l'implication de plus en plus claire de Washington qui ne ménage aucun effort pour soutenir Kiev, on dirait que l'histoire se répète.
Les différentes et multiples mesures prises par l'Occident contre la Russie notamment les sanctions, ne donnent pas les résultats escomptés. Au contraire elles créent une situation défavorable à ces pays, dans les rapports de forces mondiaux sur les plans monétaire, économique, voire stratégique, caractérisée par la naissance en cours d'un nouveau pôle économique et sécuritaire.
Les mutations en cours de l'ordre international
En vue de contourner les sanctions économiques et commerciales, la Russie, animée naturellement par l'instinct de conservation, a décidé de se faire payer désormais par ses clients européens, en rouble pour la fourniture du gaz et du pétrole. Des mesures ont été prises par Moscou pour intensifier les échanges commerciaux avec la Chine, l'Inde et autres pays.
Depuis quelques années déjà, en prévision de ce qui allait se passer plus tard, selon les études prospectives faites, la Chine et la Russie prenaient déjà des précautions, des mesures pour « dédollariser » à court ou moyen terme, les échanges commerciaux internationaux. Les sanctions actuelles liées au conflit ukrainien, sont venues renforcer leur détermination à poursuivre dans cette voie dont la justesse est manifeste, et à accélérer la mise en oeuvre de cette politique.
Coupée du système SWIFT, la Russie s'associe avec la Chine et les nations BRICS en vue de développer des mécanismes alternatifs fiables pour les paiements internationaux, dans le but de réduire la dépendance vis-à-vis du système financier occidental. Dans ce cadre, le président Poutine a déclaré lors du forum commercial des BRICS en Juillet dernier que « la question de la création d'une monnaie de réserve internationale basée sur un panier de monnaies de nos pays, est en cours d'élaboration. »
Le groupe BRICS regroupant les pays émergents que sont la Russie, la Chine, l'Inde, le Brésil et l'Afrique du Sud, prend d'importance ces derniers temps avec les demandes d'adhésion de l'Argentine et de l'Iran. L'Algérie aussi en est intéressée.
Le 23 Mai 2022 plusieurs ministres des affaires étrangères des pays en développement, ont participé à une conférence virtuelle baptisée « BRICS PLUS », et présentée par Pékin comme « une nouvelle phase du processus de l'élargissement des BRICS ». Il s'agit des chefs de la diplomatie des pays suivants : Emirats Arabes Unis, Arabie Saoudite, Egypte, Kazakhstan, Indonésie, Argentine, Nigéria, Sénégal, Thaïlande.
Constitué actuellement de cinq pays émergents, le groupe BRICS représente de nos jours 42% de la population mondiale (3,2 milliards de personnes) et environ 25% du produit intérieur brut (PIB) mondial. En 2014, il a créé sa propre banque de développement pour tenter de bousculer l'architecture financière internationale représentée par les accords de Bretton woods, et s'efforce de jouer un rôle prépondérant dans la gouvernance du monde.
Une autre mutation générée par le conflit ukrainien, apparue dans les votes aux Nations-Unies, est l'éloignement progressif des pays en développement, en particulier ceux de l'Afrique, des positions des pays occidentaux par rapport aux grandes questions internationales. Ces nations ne veulent plus suivre aveuglément les puissances nanties dans leur gestion du monde. Elles affirment alors le non-alignement et évitent d'être entrainées dans une nouvelle guerre froide entre la Russie et les Etats-Unis.
L'ensemble de ces faits annonce le déclin relatif de l'Occident comme ce fut le cas des grands empires romain et russe. Lent et peut-être inévitable, ce déclin est provoqué par le développement inégal et la recherche effrénée de l'hégémonie mondiale.
Du développement ci-dessus présenté, il ressort qu'un autre pôle de la gouvernance mondiale s'apprête à voir le jour et s'imposer par le biais du groupe des BRICS. Ce nouveau pôle va naturellement bousculer, voire remettre en cause l'actuel ordre international. La création d'une nouvelle monnaie de réserve internationale en gestation, affaiblirait le dollar, l'Euro et par voie de conséquence, l'économie des nations dont ces devises sont les monnaies nationales.
 Dans ce cas de figure, on assisterait alors à la décadence progressive des économies occidentales, en particulier celle des Etats-Unis dont la force économique réside, entre autres, dans le dollar devenu une monnaie à caractère international. Pendant ce temps le nouveau pôle gagnerait en croissance économique en pleine expansion.
Toute tentative pour reprendre par la force la situation serait difficile, car beaucoup de pays disposent aujourd'hui des armes létales lourdes. Or une guerre nucléaire n'arrange aucun pays et personne n'en sortira indemne ni victorieux, car elle sera largement dévastatrice et pourrait précipiter la  fin  du monde plus tôt que prévu par Dieu son créateur.
Dans ces conditions, il ne reste que la négociation avec humilité, le combat contre l'instinct d'hégémonie et les intérêts égoïstes, une véritable coopération multilatérale sincère avec des avantages réellement réciproques dans un climat de paix, de sécurité et de justice, ainsi que la considération prioritaire à accorder à la valeur humaine. Le pire n'étant heureusement pas encore produit, on peut nourrir l'espoir que les grandes puissances feront montre de sagesse, en prêtant attention à ce son de cloche pour le bienêtre des habitants de notre planète. Que l'humanité fasse alors sien, le credo de paix et sécurité, d'amour, de fraternité et de solidarité internationale.
Jean-Pierre A. EDON
Ambassadeur, spécialiste des questions internationales.

Load-Date: August 24, 2022


End of Document



Bilan An 1 de Talon 2 : « Le Gouvernement en action »: Jean-Michel Abimbola présente un bilan élogieux au plan culturel
L'Evénément Précis
août 17, 2022 mercredi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 5358 words
Body


 L'ambition et la vision de faire du secteur culturel un levier essentiel de l'économie et de propulser le Bénin au rang des destinations de rêve en cours, sont soutenues par des investissements massifs de plus de 600 milliards de francs CFA pour le compte du second quinquennat. Après un an d'exercice, le ministre du Tourisme, de la Culture et des Arts, Jean-Michel Abimbola a fait le point de réalisation des projets. Pour lui, le Bénin est en passe de devenir un hub touristico-culturel de qualité.
Emission-bilan An 1 de Talon 2 : « Le Gouvernement en action »
Entretien avec le Ministre du Tourisme, de la Culture et des Arts, M. Babalola Jean-Michel Hervé ABIMBOLA
(« En matière de tourisme, les investissements inédits en cours seront accélérés pour faire du secteur un levier essentiel de notre économie et propulser le Bénin au rang des destinations de rêve... ». Cette phrase forte du Président de la République extraite de son discours d'investiture du 23 mai 2021, est tout un programme. Une ambition et une vision soutenues par des investissements massifs de plus de 600 milliards de francs CFA dans le secteur pour le compte de ce second quinquennat.
- Après un an d'exercice, que peut-on retenir de la réalisation des projets et réformes contenus dans le PAG 2021-2026 ?
- Le Bénin est-il en passe de devenir hub touristico-culturel de qualité ?
Monsieur Babalola Jean-Michel ABIMBOLA, Ministre du Tourisme, de la Culture et des Arts met en lumière, pour vous, d'enrichissants éléments d'appréciation.)
Monsieur le Ministre, nous étions le 06 janvier 2022 au Palais des congrès de Cotonou, où a été lancé le Programme quinquennal 2021-2026 du Gouvernement. A quoi devrait-on s'attendre dans ce Programme quand on est Béninois amoureux du tourisme, de la culture et des arts ?
Je voudrais dire que le Ministre en charge de ces secteurs que je suis, a beaucoup d'honneur et d'émotions de se rendre compte qu'enfin dans notre pays le Bénin, le Gouvernement a décidé depuis 2016, de mettre le meilleur potentiel que nous avons au coeur des stratégies de développement pour la création de richesses et d'emplois au profit de la jeunesse. Le meilleur potentiel que nous avons au Bénin à savoir le patrimoine, la culture, les arts, et les potentialités touristiques. Les Béninois doivent alors s'attendre à ce qu'au bout de cinq (05) ans, nous puissions avoir une offre touristique densifiée et qui soit suffisamment à niveau pour que le Bénin puisse tenir toute sa place sur le continent et à travers le monde sur ce produit qui est devenu aujourd'hui un produit d'intérêt et de consommation à travers le monde, une véritable industrie, le tourisme. Nous pouvons également avoir au bout de ces cinq (05) années des infrastructures culturelles et artistiques majeures à savoir des institutions muséales aux normes internationales, des sites touristiques et nous nous rendrons compte que notre pays compte sur la scène internationale en matière d'art. Nous aurons également un environnement propice à l'éclosion et au développement des industries culturelles et créatives permettant de mieux professionnaliser ces secteurs qui étaient considérés avant comme des secteurs où on arrivait par accident ou en désespoir de cause. Désormais, ceux qui sont formés pour ces métiers pourront avoir de véritables emplois. Les uns et les autres se rendront compte que c'était évidemment un bassin qui était laissé à l'abandon alors qu'il pouvait apporter beaucoup aux populations et à notre pays. La perspective dans cinq (05) ans, c'est un tissu culturel artistique et touristique densifié, une offre largement à la hauteur permettant d'accueillir des visiteurs nationaux et internationaux et surtout un puissant moyen de révélation de notre pays aux africains et au-delà du continent africain.
On parle d'un investissement projeté de 700 milliards de francs Cfa dont 600 pour le PAG 2 dans les projets et réformes. A quoi doit-on s'attendre concrètement et en quoi ce programme diffère-t-il du précédent pour que ce qui concerne les volets culture, arts et tourisme ?
Il n'y a pas de discontinuité entre le premier et le deuxième mandat. Il faudrait qu'au-delà des deux mandats du Président Patrice Talon, nous puissions continuer dans cette dynamique, je parle en ce qui concerne la vision et l'ambition de développement de notre pays. Nous allons avoir un complément de 600 milliards de francs Cfa qui viennent s'ajouter à ce que nous avons déjà investi lors du premier mandat. C'est tout cela qui nous amène à peu près à 700 milliards de francs Cfa, soit plus d'un milliard d'euros. C'est inédit, c'est massif et c'est important. C'est la première fois sur notre continent qu'un pays africain dispose d'un programme volontariste, d'une politique publique suffisamment pensée et d'un investissement aussi massif dans ces secteurs qui généralement, sont considérés comme moins prioritaires, parce qu'au quotidien, nous avons le souci d'avoir la route, la santé, la lumière, etc, et nous avions oublié qu'il fallait avoir des secteurs pour occuper la jeunesse, pour enrichir la population et pour valoriser ce que nous aïeux nous ont légué.
De 2016 à 2022, avec ce PAG 2 que vous venez de lancer, est-ce que c'est profitable au pays ?
En ce qui concerne le tourisme, j'ai l'habitude de dire que c'est un peu comme le thé. C'est un infuseur direct auprès des populations. Quand un touriste vient dans votre pays, il ne va pas déposer son argent à la banque. Il consomme directement au bénéfice des populations. Elles sont directement impactées positivement. Quand nous créons un hôtel au-delà du fait que les gens viendront dans les chambres, vous imaginez toute l'économie qu'il y a autour parce ce qu'il faut des routes pour aller dans cet hôtel. Il faut qu'il y ait l'eau, l'électricité, l'internet. Il faut un niveau de qualité des soins de santé. Une fois que le client est là, il va manger, faire des sorties, visiter des sites. Tout ceci va directement au bénéfice des populations. Aujourd'hui, à travers le monde, il n'est plus question de douter de l'intérêt ou du bénéfice du tourisme. C'est une véritable industrie, un véritable moteur de croissance. En ce qui concerne la culture et les arts, indéniablement, vous avez vu ces derniers temps tout l'intérêt de la culture et des arts. Quand on parlait de la culture au Bénin, la plupart d'entre nous, pensait que c'était juste le folchlore, que c'était juste la musique. C'est une véritable économie. Vous avez vu l'exposition diptyque quand je prends juste l'exemple des arts. Des gens sont venus de partout au Bénin et de l'extérieur. Ils ont dû investir dans les moyens de transport. C'est également un fort bénéfice pour la jeunesse béninoise. Quand nous prenons le monde des arts plastiques, quand on disait celui-là est un artiste, chacun s'imaginait quelqu'un au bord de la rue en train de quémander sa pitance. Mais aujourd'hui, vous avez vu jusqu'à quel niveau on peut porter les artistes plasticiens. Sur la scène internationale, les artistes plasticiens béninois sont très appréciés et très côtés. Aujourd'hui, vous n'avez plus d'exposition majeure dans le monde des arts plastiques sans que le Bénin ne soit présent notamment, à travers ses artistes. Le Gouvernement veut mieux structurer tout ceci pour mieux relever les artistes plasticiens afin que cela profite au Bénin à travers des expositions, des événements majeurs et la construction d'un musée des arts contemporains à Cotonou.
Vous faites bien d'aborder l'exposition diptyque avec ce qui a été l'élément majeur de l'année 2022, la restitution de 26 trésors royaux ayant appartenu au royaume du Danxomè. On sent une sorte d'immersion dans l'histoire avec le processus qui a abouti à cette restitution, l'exposition des trésors royaux avec celle des oeuvres d'art contemporain. Comment en est-on arrivé là ?
Il faut savoir que depuis les indépendances, les intellectuels africains, notoirement les intellectuels béninois, souhaitaient la restitution des oeuvres qui nous ont été légitimement pris. Plusieurs personnalités, plusieurs hommes politiques à travers les différents régimes ont essayé. Mais c'était toujours des demandes de principe. Il n'y avait pas une volonté, une dynamique encore moins une méthodologie. Il faut reconnaitre que nous avons eu la conjonction de deux éléments importants pour y arriver. Il y a eu dans un premier temps la volonté du Gouvernement à travers son chef, le Président Patrice Talon qui très tôt, a marqué cette volonté à travers une demande au Gouvernement français du Président François Hollande. Cela n'avait pu aboutir. Mais le Gouvernement béninois ne s'est pas découragé. Nous avons eu ensuite un écho du côté français avec l'arrivée du nouveau Président Français, un président plus jeune et plus moderne qui a dit oui. Il faut donc saluer la vision et la volonté du Président Talon et le courage du Président Emmanuel Macron. En tant que tel, nous avons un certain nombre de pays et institutions à travers le monde qui nous sollicitent pour que nous puissions expliquer la méthode béninoise. La méthode béninoise n'était pas une méthode agressive, encore moins une méthode de revendication. La méthode béninoise était une méthode pensée et qui était ancrée dans la vision de développement économique. Une méthode de coopération bilatérale entre la France et le Bénin au bénéfice des populations. Cela rentrait dans une vision. La preuve, nous n'avons rien improvisé de tout ce que nous faisons jusque-là. On a vu aujourd'hui sur le site toutes les franges de la population : les grands intellectuels, les professeurs agrégés d'université, les bonnes dames du marché, nos têtes couronnées, les enfants, etc. C'est une joie pour le Gouvernement de voir l'intérêt des populations béninois. C'est un franc succès. Je peux vous avouer que je suis étonné par ce succès qui a dépassé largement nos attentes puisque nous avions mis la jauge à un certain niveau et nous l'avons dépassé plus de deux ou trois fois. Pourtant, l'exposition n'était pas ouverte tous les jours. Elle était ouverte les jeudi et vendredi en demi-jour et les samedi et dimanche en journée. Nous avions eu en moyenne 4.155 visiteurs par jour. C'est énorme, quand vous comparez les chiffres à ceux des musées à l'international. Des gens pouvaient se demander comment nous comptions les visiteurs. Euh bien ! Le Bénin sait bien faire les choses également aujourd'hui. Nous avions mis en place une équipe de l'INSTAD, une équipe de médiateurs culturels et une équipe de la sécurité du palais présidentiel. Ces trois équipes faisaient les statistiques, et après elles étaient analysées par les équipes de l'INSTAD de façon scientifique.
On voit donc que c'est un gain positif pour le Gouvernement qui a eu l'idée de rapatrier ces oeuvres et d'y associer les oeuvres contemporaines. Est-ce que ça vous met une certaine pression dans le Programme quinquennal qui vient de démarrer par rapport aux autres projets?
Au contraire, c'est enthousiasmant. Je vais vous faire une confidence. Vous n'ignorez pas que j'avais déjà été Ministre de la culture sous un autre régime. J'avais d'autres équipes avec moi et nous avions le même enthousiasme. Nous n'avions peut-être pas les mêmes possibilités, les mêmes moyens qu'aujourd'hui. Aujourd'hui, nous pouvons totalement nous déployer. C'est donc une joie pour nous de pouvoir montrer aux populations béninoises qu'il n'y a pas que le business ordinaire que nous connaissons mais qu'il y a des choses nobles qui peuvent également enrichir intellectuellement et matériellement. Vous avez pu voir qu'au lancement de cette exposition, le monde entier était au Bénin. Nous avions les plus grands marchands d'art, les plus grandes galeristes, les grands collectionneurs, les présidents des musées en France et ailleurs. Nous avions des commissaires et curateurs, la presse spécialisée, parce que c'est un évènement majeur. Nous avions toutes les catégories de visiteurs. Très franchement, c'est une grande satisfaction et ce n'est pas étonnant que le Président de la République ait dit : « C'est ça le Bénin révélé ». C'est ce que nous voulons pour le Bénin dans tous les domaines, que nous puissions tenir la dragée haute. Quand quelqu'un vient dans une exposition au Palais de la Marina et prochainement dans les musées en construction, il doit pouvoir se demander : « Suis-je au Bénin? Suis-je au Japon ? Suis-je aux Etats Unis ? » Une fois dans les rues, il doit se demander « Suis-je dans un pays d'Afrique ? » On ne doit plus dire : le Bénin est un pays d'Afrique mais on doit dire : « le Bénin, un pays tout simplement ». Voilà ce que nous sommes en train de faire et je voudrais que chaque Béninois puisse être fier de cela. Le Président de la République et tout le Gouvernement se donnent du mal et j'espère que demain, les Béninois seront tous fiers de ce que nous faisons. Pour moi, c'est simple, je suis dans une matière qui réunit les gens, une matière où tous les Béninois, quels que soient leurs origines, leurs philosophiques, leurs bords politiques, devraient être fiers de leur culture. Voilà pourquoi nous le faisons avec enthousiasme.
Nous allons rester sur cette question du patrimoine culturel pour évoquer d'autres évolutions enregistrées au cours de ces douze derniers mois ; la question de ces restitutions au plan national
Tout ça n'est pas un hasard. C'est structuré et bien pensé. Quand nous parlons de restitution d'oeuvre, c'est vrai que nous avons commencé par la France, un pays avec lequel nous avons eu une histoire particulière, mais nous sommes dans une dynamique pour récupérer des oeuvres partout où ces oeuvres se trouvent, mais pas toutes les oeuvres. Nous avons également au plan continental, au plan national donc chez nous, des collectionneurs d'oeuvres qui ont un intérêt patrimonial, un intérêt emblématique pour le Bénin. Nous sommes dans cette dynamique et nous discutons avec les uns et les autres. Nous avons réussi à avoir un accord avec Monsieur POPOVIC qui a une collection importante que nous avons inventoriée. Nous sommes parvenus à un accord avec lui et il a fait une donation à l'Etat béninois d'une centaine d'oeuvres (...) Nous discutons avec d'autres institutions privées, confessionnelles publiques, en France, au Bénin, ou ailleurs pour que l'Etat puisse non seulement avoir la possibilité d'inventorier, mais également avoir la possibilité de récupérer au profil du patrimoine national un certain nombre d'oeuvres. Ce n'est donc pas disons un coup en passant et nous poursuivons également cette dynamique en France, en Europe, en Amérique, en Afrique et également au Bénin. Nous avons lancé avec l'école du patrimoine africain (EPA) prise comme bras technique, un inventaire du patrimoine national et cet inventaire a permis aujourd'hui d'inventorier à peu près 3000 oeuvres à travers tout le territoire béninois. Nous avons vocation à recommencer cet inventaire parce que nous avons beaucoup communiqué là-dessus mais peut être certains ont eu des appréhensions pour dire que si l'Etat sait que j'ai telle ou telle pièce, c'est peut-être pour me saisir la pièce. Non pas du tout (...) Donc nous avons besoin de cet inventaire national du patrimoine. Même chose pour le patrimoine immatériel. Pour ce qui concerne le patrimoine immatériel, les termes de référence sont déjà prêts et très bientôt, nous allons également lancer cet inventaire. Nous sommes en train d'y travailler notamment, avec l'UNESCO. Nous sommes en train de rattraper des années de désinvolture. Nous y allons progressivement et je suis persuadé qu'on va y arriver et chacun comprendra là où nous voulons aboutir.
Notre pays regorge d'un patrimoine culturel assez riche, que faites-vous pour le révéler davantage. Je prends par exemple le processus d'inscription du Koutamakou et la Gaani.
Le Koutamakou est un habitat typique d'une certaine région de l'Atacora que nous partageons avec une partie du Togo. Mais nous avons à peu près le périmètre où vous avez les habitats typiques Tata Somba, vous avez 2/3 à peu près du territoire qui est sur le territoire béninois et seulement 1/3 sur le territoire togolais. Mais curieusement, le Togo est arrivé à faire classer comme patrimoine de l'UNESCO, l'équivalent de notre Koutamakou et nous on n'y était pas parvenu depuis longtemps. C'est un chantier que nous avions pris à bras le corps et nous sommes très optimistes et d'ici peu, le Koutamakou sera également classé comme patrimoine de l'humanité. Avec l'UNESCO, nous travaillons également pour que la Gaani soit également considérée comme un patrimoine immatériel. Nous sommes véritablement en train de faire en sorte que le patrimoine immatériel béninois puisse être valorisé.
Parlons du volet contemporain de l'exposition Art du Bénin, d'hier et d'aujourd'hui : De la restitution à la révélation. Quelles énergies ont été mises en oeuvre pour parvenir à cette exposition offerte en parallèle à celle des trésors royaux
En réalité, le fil conducteur c'est de dire, les Béninois et le monde découvrent que le Bénin a un génie. Les gens disent ce génie, c'est d'il y a 200 ans, 300 ans. L'idée, c'est de montrer que ce génie est le fil conducteur du Bénin. Et nous avons toujours ce « aziza » qui existe chez nous aujourd'hui au Bénin. Il fallait mettre en écho, en dialogue le passé dont nous sommes fiers et dire que ce n'est pas seulement le passé. Mais le Bénin présent, le Bénin futur est un Bénin de talent, un Bénin de génie. Il suffit d'en être conscient et de le valoriser. C'est ce que nous avons voulu faire et je pense que la démonstration est faite justement à travers cette exposition. Quand on va voir le trône de Guézo, on est estomaqué, on se dit : c'est wow ! C'est très grand, c'est majestueux et surtout la finesse du travail, la beauté, l'esthétique. Après on se dit malheureusement, c'est un âge d'or, le Bénin d'aujourd'hui, ce n'est plus ça. Alors pour convaincre les visiteurs que le Bénin n'est pas tombé, on leur dit d'avancer un peu et d'aller voir ce que font nos plasticiens, nos contemporains. Et là, ils se disent rassurés. (...) Le Bénin a du talent. Il faut qu'on soit conscient et il faut qu'on travaille à ce que nos talents soient fructifiés, valorisés et profitent également à l'ensemble des Béninois et pourquoi pas à l'universel.
Quelle avancée peut-on enregistrer dans le domaine des arts au titre de ces douze derniers mois.
Aujourd'hui, concrètement, nous avons une Galerie nationale. C'est une institution majeure importante qui va permettre de structurer le marché de l'art et de révéler les artistes plasticiens béninois. Vous savez également que nous avons l'ambition de créer d'ici trois ans le Musée d'art contemporain de Cotonou. C'est une infrastructure majeure. Vous savez que le Bénin a participé à l'exposition Dubaï 2020 qui a eu lieu en 2022, du fait de la pandémie. Le pavillon Béninois et la Journée du Bénin ont permis de révéler aux yeux du monde l'art et le talent du génie béninois. Vous savez qu'il y a eu au Bénin, à Ouidah au Centre culturel de rencontre international (CCRI) John Smith, la résidence artistique de trois artistes africains dans le cadre de la réalisation d'une oeuvre à mettre sur la coiffe de Ariane V et qui va partir dans l'espace en fin d'année 2022. C'est une affaire mondiale. Cette résidence devrait se passer en Allemagne. Le Bénin a discuté avec les uns les autres et avec Ariane espace. Ils ont décidé ainsi vu que le Bénin était capable d'héberger cette résidence ou qu'il n'y avait pas d'artiste béninois. Vous savez également qu'en ce moment, se déploie le Programme « Hors les Murs » dans le cadre de l'exposition diptyque, à savoir le Festival graffiti « Effet graff » avec des artistes majeurs du Bénin et d'ailleurs. Une délégation importante du Bénin était également à la Biennale de Venise et à la Biennale de Dakar. Sur la scène de l'art, le Bénin veut prendre toute sa place. Nous ne sommes qu'au début. Vous avez par ailleurs, au niveau de la Galerie nationale, un travail majeur qui se fait et les Béninois se rendent compte que nous commençons à avoir une collection nationale qui devient un patrimoine de l'Etat, et qui sera exposé dans le musée en construction. Nous avons une dotation de 500 millions de francs CFA pour la Galerie nationale pour l'acquisition des oeuvres d'art contemporain tous les ans. Je peux vous rassurer que l'Etat rentre dans une dynamique de marché pour que les artistes puissent vivre de leur art.
Quatre réformes majeures dans le domaine de la culture : le CNOA, le Fonds de bonification de crédits pour les entreprises et industries culturelles, la création d'une agence de production de contenus et au niveau du Bubedra. Parlez-nous en très rapidement.
Il s'agit évidemment du Conseil national des organisation d'artistes (CNOA). En réalité, ça fait environ 15 ans que nous rêvons tous, le pouvoir public et les acteurs privés concernés, de pouvoir fédérer l'ensemble des artistes dans une même structure comme on le fait pour la chambre de commerce, pour les artisans, afin que ce conseil soit l'interlocuteur majeur et valable de l'Etat en ce qui concerne la définition des politiques publiques. Nous y sommes parvenus enfin cette année en 2022. Ce CNOA va nous permettre d'opérationnaliser la maison de l'artiste. Et c'est la maison de l'artiste qui va permettre demain de pouvoir donner un statut plus honorable aux artistes. Cela permettra d'identifier un artiste professionnel, un artiste semi professionnel et un amateur. C'est à travers cette structuration que l'Etat va pouvoir apporter son appui aux secteurs des arts et de la culture et créer l'environnement favorable à l'éclosion de l'industrie culturelle et créative. Nous allons également faire la nomenclature des métiers artistiques et culturels et d'ici quelques semaines, nous allons mettre en ligne le Portail culturel. Nous avons également une autre réforme majeure : la dématérialisation du système de collecte des redevances de droit d'auteur au niveau du BUBEDRA. C'est un vrai problème pour les artistes avec le système de piratage. Nous avons une autre réforme qui concerne le financement de la culture. Comment financer de façon efficace la culture ? Nous entendons de temps en temps, des artistes dire que ça fonctionne mal au Fonds des Arts et de la Culture (FAC) ou que le soutien qu'on leur apporte n'est pas suffisant comme financement. On peut améliorer le système. Nous sommes en train d'y réfléchir. Nous ne désespérons pas de pouvoir trouver la bonne formule pour y arriver. Nous avons par ailleurs, le fonds de bonification qui va permettre l'éclosion des industries culturelles et créatives. Quand vous avez un projet artistique ou culturel et vous allez voir une banque, je suis persuadé qu'il y a 100% de chance qu'on vous dise non. L'Etat veut donc mettre en place un mécanisme pour donner des garanties et pour donner des bonifications d'intérêt pour que vous puissiez créer des entreprises dans le domaine culturel. Nous avons également d'autres réformes dans le domaine du livre et de la lecture.
Nous allons aborder à présent les avancées dans le domaine du tourisme. Monsieur le Ministre, que pouvez-vous dire à ce sujet ?
Je voudrais dire que le tourisme, la culture et les arts sont un ensemble. Je dirai que les matières premières du tourisme, c'est la culture et les arts. Quand nous créons des musées, des attractions sur l'histoire ou des éléments balnéaires, c'est pour alimenter la culture et le patrimoine. La France n'a pas de pétrole mais elle a des idées et elle n'a que deux choses : l'agriculture à travers la Politique agricole commune (PAC) de l'Union Européenne et la culture à travers l'exception culturelle française. Pourtant, c'est ce qui nourrit la France en plus de quelques industries et quelques chercheurs. Le Bénin peut aussi faire pareil. Nous aussi n'avons que l'agriculture et le tourisme alimenté par la culture et les arts. En ce qui concerne le tourisme, nous sommes en train de structurer l'offre touristique et il y a un investissement massif pour son accroissement. Quand un visiteur veut venir au Bénin et constate que nous n'avons que Ganvié, il faudrait qu'il soit vraiment intéressé par ce type d'attraction pour venir au Bénin. Mais quand vous lui dites : Au Bénin, nous avons Ganvié, nous avons également le Parc national de la Pendjari, nous avons une station balnéaire, de l'historique, du culturel, du muséal, nous avons une palette d'offres bien restructurée, il est excité. Ceci permet de capter différents types de touristes au profit du développement de notre pays. Et c'est ce que nous sommes en train de faire actuellement : Investir dans l'accroissement de l'offre.  Comme annoncés, les premiers produits seront disponibles, notamment à Ouidah avec la réhabilitation à l'identique de la Place aux enchères et du Mémorial de Zoungbodji dont les travaux sont déjà achevés ; la réhabilitation du monument de la Porte du Non-retour qui sera achevée au prochain trimestre et les travaux d'aménagement de la Route l'esclave qui sont en cours. Au troisième trimestre de cette année, nous allons mettre en service le Musée international de la mémoire et de l'esclavage (MIME) à Ouidah au sein du Fort Portugais. Dans ce Fort Portugais, la Maison du Gouverneur est déjà totalement achevée. Et le volet patrimonial de l'exposition publique diptyque va rejoindre Ouidah. Ces produits sont déjà prêts. Nous avons également d'autres produits qui seront disponibles avant la fin de cette année, notamment, les deux premiers couvents dans le cadre de la « Route des couvents ». Il s'agit d'un couvent à Adjarra et d'un autre couvent à Ouidah. Les travaux de construction d'autres couvents vont démarrer afin de mettre en tourisme ce produit touristique. A terme, nous prévoyons une quinzaine de sites, couvents et/ou forêts sacrés. Sur Ganvié, il y a beaucoup de travaux en cours à travers la mise en oeuvre d'un projet majeur. Mais nous avons déjà fait les aménagements provisoires à l'embarcadère et réorganiser les services. Vous savez que par le passé, à l'embarcadère touristique de Ganvié, c'était un « fourre toi ». Aujourd'hui, nous sommes en train de nettoyer et d'assainir. Ce n'est pas encore ce que nous voulons avoir à terme mais c'est un produit dont les travaux ont véritablement démarré. Il en est de même pour le Plan d'organisation spatiale déjà disponible (avec la zone d'infrastructures publiques, la zone d'activités commerciales et des réceptifs hôteliers, les zones d'habitation et les couloirs de circulation, etc). Nous avons démarré la réhabilitation des équipements sociocommunautaires et des habitats lacustres, au cours du troisième trimestre, l'aménagement de trois marchés flottants, la construction des habitats lacustres et la remise des sites de l'embarcadère d'Abomey-Calavi et de la route Akassato-Sô Ava et pour le réseau d'eau potable. Il y a également le renforcement des produits touristiques ouverts au quinquennat passé, notamment la « Route des Tata ». De nouvelles actions de revitalisation de la faune (potamochère Roux, Eland de Derby, autruche à cou rouge) sont en cours au niveau du Parc national de la Pendjari, l'amélioration des pistes touristiques et l'offre hôtelière. Pour ce qui concerne la construction du Palais royal de Nikki, les études sont achevées, la sélection de l'entreprise est en cours et les travaux débuteront au second semestre de cette année. Sur Abomey, nous avons dans le cadre du "chantier école" qui s'ouvre courant juillet-août, des équipes pour la formation des artisans dans tous les corps de métier du musée. A Porto-Novo, la rénovation du Musée ethnographique Sènou ADANDE s'achèvera au cours du prochain trimestre. Les travaux du musée Honmè débuteront également pendant ce trimestre.
Allons à présent sur le front hôtelier avec la signature en Octobre 2021, des contrats avec le Club Med. Il y a également le Sofitel et sur la route des pêches, des d'infrastructures touristiques qui sortent de terre. Parlez-nous en.
Si nous disons que nous voulons restructurer l'offre touristique et faire venir des visiteurs internationaux, si nous voulons être au même niveau que les grands pays, il faudrait que nous ayons des réceptifs de qualité pour les accueillir. Voilà pourquoi le Gouvernement a signé avec des grandes marques pour rehausser le niveau du Bénin. Pour ce qui concerne le village de vacances, il est important de préciser que c'est 330 chambres, 5 étoiles. Pour ce qui concerne le Sofitel dont les travaux avancent très vite, c'est le nouveau Sofitel 5 étoiles plus, c'est la dernière génération de Sofitel, presque un palace. Ce sera ce troisième type de Sofitel au monde et le premier en Afrique avec 200 chambres. C'est magnifique et nous en serons tous fiers. Pour les grandes marques, nous allons avoir le BANYAN TREE qui est une marque de référence. Nous avons déjà signé avec l'une de ses marques majeures, le Dhawa 5 étoiles, qui sera à la Marina à Ouidah. Nous avons également d'autres infrastructures hôtelières qui viennent. Nous avons également en cours, le développement du complexe Alédjo - Eldorado et Banyan Tree resorts Avlékété. Nous faisons également des investissements confortatifs avec l'accroissement et le confort dans l'offre hôtelière de la Pendjari (nouveau lodge). Quelle est l'idée derrière tout ça ? Quand vous êtes un visiteur et vous avez la certitude que vous avez les marques majeures, les marques de référence qui vous garantissent la qualité, vous êtes rassuré. Cela ne veut pas dire qu'il n'y aura pas les autres types d'hôtel (4 étoiles, 3 étoiles, 2 étoiles, 1 étoile). Mais l'Etat veut tirer le marché béninois vers le haut notamment, à travers ces marques majeures. Pour ce qui est des réformes structurelles du tourisme, le Gouvernement travaille sur les nouvelles conditions d'autorisation et de classement des établissements d'hébergement, de restauration et assimilés ; sur les nouvelles conditions d'agréments des agences de voyage ; sur une nouvelle règlementation du métier de guide de tourisme. Et nous aurons à terme, de nouvelles conditions d'exploitation et un système d'octroi des licences et agréments des établissements d'hébergement. Tout ceci pour une modernisation de la gouvernance du secteur. Nous avons également fait un grand pas dans la mise en place d'un Compte satellite du tourisme expérimental à travers l'élaborationd'une nouvelle nomenclature des métiers et produits touristiques du Bénin et d'un nouvel outil performant pour mesurer les flux touristiques et la contribution au Produit intérieur brut (PIB). Vous savez également que nous travaillons sur le renforcement du capital humain avec la mise en oeuvre du Programme de renforcement de capacités de 54 guides du tourisme en attendant celui de 700 professionnels du THR.
Que devrait retenir les Béninois de cet entretien ?
La première chose que je veux dire à mes compatriotes, c'est de faire confiance au Gouvernement pour faire éclore la culture et l'art du Bénin. C'est pour dire aux Béninois qu'à travers la culture l'art et le patrimoine, nous serons chacun fier de notre culture et nous serons des ambassadeurs de notre culture pour révéler notre pays à nous-mêmes et au reste du monde. Je voudrais également dire que l'investissement qui est fait est un investissement massif, c'est un travail méthodique que nous faisons. C'est un travail lent parce qu'on ne voit pas tout de suite les effets. Mais on commence à voir que ça frémit. On commence à se rendre compte du potentiel que nous avons. Je veux dire que ceux qui jusque-là n'osaient pas épouser les métiers de la culture, du patrimoine, des arts, du tourisme, c'est le moment de le faire. Les prochaines années, il y aura une effervescence. Les artisans, les paysans et autres diront : pourquoi je n'ai pas fait un métier de patrimoine, un métier de tourisme, de l'hôtellerie ou de la restauration. Je voudrais également saluer tout le secteur privé mobilisé au côté du Gouvernement et je voudrais que sous l'impulsion du Président Patrice Talon, avec l'enthousiasme et l'engagement de tout le Gouvernement, la culture, le tourisme et les arts seront une source d'enrichissement, une source de fierté pour notre pays le Bénin.

Load-Date: August 19, 2022


End of Document



Jean-Michel Abimbola sur l'exposition « Art du Bénin »: « Nous sommes à un tournant important de la réappropriation du patrimoine culturel »
L'Evénément Précis
août 11, 2022 jeudi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 703 words
Body


 Le ministre du Tourisme, de la Culture et des Arts, Jean-Michel Abimbola a été interrogé dans le cadre de la réouverture de l'exposition « Art du Bénin : d'hier et d'aujourd'hui, de la restitution à la révélation ». A cette occasion, il a apporté des précisions sur trois questions importantes.
Que dit-il sur la réouverture de l'Expo : Sur la question de la réouverture de cette exposition pendant cette période des vacances, le ministre Abimbola a expliqué que le Bénin est à un tournant important de la dynamique de réappropriation du patrimoine culturel national. « Nous sommes à un tournant important de la dynamique de réappropriation du patrimoine culturel national et de la volonté politique de révéler le Bénin au Béninois et au monde », fait-il savoir. Pour lui, la restitution des biens culturels et l'exposition en sont une illustration. « La demande de réouverture formulée avec insistance par les Béninois vivant à l'étranger et l'engouement observé au niveau des professionnels du patrimoine et des touristes ne pouvaient laisser indifférent le Gouvernement. Dans cette optique, les vacances estivales constituaient une période adéquate », note-t-il.
Quelle place pour la Diaspora : En ce qui concerne la place de la Diaspora béninoise dans la promotion des Arts et du patrimoine béninois, il fait observer que les Béninois vivant à l'étranger, par leurs expertises et expériences dans le monde entier, ont apporté et continuent d'apporter une contribution significative. « Le niveau de satisfaction observé dans le rang des professionnels internationaux permet de conclure que l'exposition-évènement « Art du Bénin, d'hier et d'aujourd'hui : de la restitution à la révélation » est une préfiguration du rayonnement international imminent de la Destination Bénin », a-t-il dit. De même, l'autorité ministérielle évoque l'occupation de la scène artistique internationale qui s'est illustrée par la participation du Bénin à l'Exposition universelle Dubaï 2020, la présence d'une délégation institutionnelle du Bénin à la 59ème Biennale de Venise dans « l'African Art in Venice Forum » ainsi qu'à la 14ème édition de la Biennale de Dakar (...).
Après l'exposition : S'agissant de l'inscription de l'expo « événement » dans la continuité et redonner sa place au Patrimoine matériel et immatériel du Bénin, le ministre Abimbola note que cette exposition intervient dans le cadre d'un programme politique bien structuré et orienté méthodiquement vers le développement de la scène artistique nationale. Pour se convaincre de cette cohérence politique, a-t-il poursuivi, il suffit d'observer les actions déployées en marge de l'exposition. Il cite par exemple qu'après avoir réalisé, en 2021, le « Mur du patrimoine » long de 940 mètres à Cotonou, classé troisième au monde après ceux de Dubaï et du Brésil, le gouvernement va organiser la 8ème édition du Festival Effet Graff du Bénin avec la réalisation d'une fresque murale sur la façade du Port Autonome de Cotonou pour relever le défi du mur le plus long au monde. L'occupation de la scène artistique internationale s'est aussi illustrée par la participation du Bénin à l'Exposition universelle Dubaï 2020, la présence d'une délégation institutionnelle du Bénin à la 59ème Biennale de Venise dans « l'African Art in Venice Forum » ainsi qu'à la 14ème édition de la Biennale de Dakar en préfiguration des Pavillons Béninois aux prochaines éditions et de l'organisation d'événements artistiques internationaux au Bénin. C'est aussi dans la même dynamique de positionnement du pays sur la scène artistique internationale que le Bénin a abrité, du 2 janvier au 15 février 2022, une résidence artistique de réalisation d'une oeuvre dans le cadre du lancement du premier satellite d'observation météorologique de nouvelle génération d'Eumetsat, une initiative portée par African Artists for Development (AAD-Fund) en partenariat avec EUMETSAT et Arianespace. « Ce coup de projecteur sur la scène artistique contemporaine nationale reçoit d'ailleurs un écho favorable avec la mise en itinérance prochaine du volet contemporain de l'exposition au Musée Mohamed IV à Rabat par la Fondation des Musées du Maroc puis en France par le Gouvernement français », a-t-il conclu.

Load-Date: August 13, 2022


End of Document



Rencontre entre le porte-parole du gouvernement et les médias: Les précisions de Wilfried Houngbédji sur : Monuments, visite de Macron, 1er août, Aéronefs....
L'Evénément Précis
août 7, 2022 dimanche


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 954 words
Body


 Le porte-parole du Gouvernement, Wilfried Léandre Houngbédji a animé une conférence de presse, ce vendredi 5 août 2022. Face aux professionnels des medias, il a apporté des clarifications sur des sujets brulants qui font l'actualité notamment la visite de travail du président Emmanuel Macron; l'inauguration des trois nouveaux monuments, la célébration de la fête nationale et biens d'autres.
De quoi s'agit-il : Des explications à l'entame de ses échanges avec les journalistes, Wilfried Léandre Houngbédji est revenu sur la célébration de la fête de l'indépendance. Pour lui, cette fête a été dans l'unité. Il y voit une organisation réussie et exhorte les béninois à privilégier l'intérêt national. « Nous avons célébré la fête nationale dans la ferveur, dans l'union, la cohésion et les sentiments de fierté se sont manifestés aussi bien qu'ici à l'intérieur et d'ailleurs », a déclaré le porte-parole en indiquant que cette prouesse est le fruit de l'investissement de chaque béninoise et béninois.
Que dit-il de la visite de Macron : Le Secrétaire adjoint du gouvernement a précisé les opportunités qu'offre cette visite pour le Bénin. Il s'agit selon lui, d'une visite ponctuée de la signature de deux accords importants, précisément la signature d'accord portant sur la promotion de l'enseignement technique par la formation professionnelle et un autre accord sur la promotion de la culture. A le croire, c'est la première fois depuis 2012, qu'un président français intervient dans ces domaines, ce qui traduit l'excellente qualité des relations entre le Bénin et la France. « Cela traduit aussi une certaine  appréciation de la qualité du travail qui se fait dans notre pays depuis quelques années qui produit  des résultats vus ici et d'ailleurs », a-t-il expliqué. Le secrétaire général adjoint du gouvernement a par ailleurs souligné que l'arrivée du président Macron n'a pas un lien avec les libérations de certains prisonniers.
Que retenir des trois monuments : En ce qui concerne les trois monuments érigés dans la ville de Cotonou,  le porte-parole a affirmé que les monuments Bio Guéra, l'Amazone, Dévoués, ont suscité un sentiment de « fierté » lors de leur inauguration à Cotonou. A l'en croire, au-delà de la « fierté de voir un pays dont l'histoire est remise au goût du jour de la manière la plus positive afin qu'elle parle à chacun de nous, qu'elle parle aux plus jeunes d'entre nous », ces trois monuments majeurs communiquent des vertus, des qualités certes du passé mais qui sont à intégrer au présent. « Que ce soit Bio Guéra, que ce soit l'Amazone, les vertus, les qualités dont ces personnages ont fait preuve à travers l'histoire, il y a des siècles, ne sont pas des vertus du passé ; ce ne sont pas des qualités du passé. Les qualités qui furent les leurs sont aussi les nôtres par héritage et le devoir nous appelle et nous incombe de les mettre plus que jamais au service de la République » dit-il.  « En décidant aujourd'hui de les porter au pinacle, l'objectif du Chef de l'Etat, c'est de rappeler à chacun de nous que nous sommes aussi des héritiers de ces qualités et de ces vertus et que rien ne devrait nous empêcher de les mettre au service de notre pays, au service de sa renaissance ».
Quelle est son appréciation du changement à la direction de l'OOAS: Le 1er août dernier, le Bénin a annulé la nomination de Dr Yves Mongbo en tant que Directeur général de l'Organisation Ouest Africaine de la Santé (OOAS). Ceci au profit de Melchior Athanase Joël C. Aïssi. Sur ce changement, le porte-parole du gouvernement a apporté des explications. « Sans aller trop dans les détails, je puis vous dire que le choix du Bénin, c'est Melchior Athanase Joël C. Aïssi », a laissé entendre Wilfried Léandre Houngbédji pour répondre à la polémique sur l'annulation de la nomination de Yves Mongbo. Selon ses explications, le Bénin a envoyé une liste de pré-qualification qui contenait plusieurs noms. « Quand on fait  une short liste, sa vocation c'est de pouvoir puiser dedans indifféremment des positions des uns et des autres », a-t-il précisé. En ce qui concerne les raisons de politique interne évoquées, Wilfried Houngbédji fait savoir qu'elles obéissent à diverses dynamiques. Pour lui, « le choix du Bénin, c'est Melchior Athanase Joël C. Aïssi. C'est lui qui est reconnu par le Bénin parce que désigné par notre pays ».
A propos de l'acquisition de deux aéronefs: Wilfried Houngbédji a justifié que ces aéronefs sont des appareils court-courriers qui ont la capacité de desservir la sous-région et qui ont une certaine contenance.  Il a par ailleurs accordé une importance à ces appareils avant d'évoquer les raisons d'ordre sanitaire et médical ou logistique. Le porte-parole du gouvernement a pris l'exemple d'un béninois malade et qui se retrouve loin de Cotonou. « Si ce béninois fait une crise qui nécessite une prise en charge immédiate ou dans l'heure qui suit avec l'avantage de le préserver de  toute complication irrémédiable, s'il faut le faire par voie terrestre, vous êtes convaincus que vous avez achevé le malade avant d'arriver à l'hôpital. Or ces aéronefs peuvent permettre de prendre en charge autant que possible des situations d'urgence de ce cas », a-t-il expliqué. Il poursuit que l'une des raisons qui motive cette acquisition est également d'ordre logistique. Le secrétaire général adjoint du gouvernement donne l'exemple d'un accident grave qui cautionne une densité de la circulation. «  Avec cet avion qui est aussi dimensionné pour atterrir sur des pistes aménagés, vous pouvez déployer tout de suite une équipe d'intervention dans un temps relativement court afin de prendre en charge la pathologie qui affecte la route en ce moment-là », a-t-il laissé entendre.

Load-Date: August 8, 2022


End of Document



Edito : La tornade grammaticale
L'Evénément Précis
août 2, 2022 mardi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 760 words
Body


 Samedi et dimanche, les réseaux sociaux étaient en feu. Le dénouement de la polémique a permis de mesurer l'humilité des autorités qui n'ont pas hésité à corriger la faute commise, avec la rapidité requise. Mais c'était sans compter avec la perspicacité de certains malins esprits qui trouvent toujours qu'il reste des choses à corriger dans l'épigraphe du nouveau monument. Et puis lundi, c'est le tour des censeurs de l'ORTB qui ont vu « la drapeau » en plein défilé du 1er août. Et les commentaires et autres moqueries de fuser à nouveau de toutes parts. Disons la vérité : il fallait s'y attendre.
Nous redécouvrons en effet un comportement propre aux anciens Dahoméens devenus Béninois. De tout temps, et cela ne date ni de Talon encore moins de Maga, nous avons été un peuple qui prône l'excellence en ce qui concerne la langue française. Ce n'est pas pour rien que déjà en 1948, le philosophe français Emmanuel Mounier disait précisément ceci : « Le Dahomey est le quartier latin de l'Afrique. Mais cet intellectualisme fait de méchanceté et de mesquinerie est de nature à retarder le développement du pays. » Lisez bien la dernière phrase. « Quartier latin » parce que pays des érudits, peuple d' « Akowé ». Dans la sous-région, ce statut nous a valu bien des inimitiés. Qu'on se souvienne des expulsions de Dahoméens de la Côte-d'Ivoire en 1958, du Niger et du Gabon dans les années 70.
Cette spécificité béninoise s'oppose au nouvel esprit qui veut congédier de la vie publique les grammairiens, les philosophes, les historiens et tous ceux qui s'occupent de la formation de l'esprit. C'est une vaine entreprise. Et elle doit même échouer au regard de la tempête grammaticale qui a surgi de tous les coins ce week-end. Cet épisode montre à suffisance l'importance des Lettres dans toute nation. On n'avait pas besoin de le dire dans les années 90, mais il faut le marteler en ces temps où tout est fait d'argent et de business rapide. Rien de grand en ce monde ne s'est construit sans connaissance philosophique, historique et littéraire.
Les grands mathématiciens, les grands stratèges militaires et les grands physiciens sont des philosophes, des historiens et des littéraires avertis. Je me rappelle toujours Kader, durant mes années étudiant. Il avait loué dans la même maison que moi, inscrit en génie électrique (à l'ex-CPU devenu EPAC) et simultanément en MP (Maths-Physiques) en faculté. Jusqu'à la fin de sa troisième année, Kader n'avait jamais manqué 16 de moyenne des deux côtés. Mais les rares fois où je rentrais dans sa chambre, il était constamment en train de lire les grands philosophes : Auguste Comte, Emmanuel Kant et consorts. Conspuer les Lettres, ce fut une stratégie chinoise des années Mao afin d'inciter les jeunes à aller vers la professionnalisation de l'enseignement. Mais la Chine elle-même s'est corrigée depuis longtemps. La philosophie chinoise est enseignée dans les écoles de ce pays jusque dans les écoles d'ingénieur. L'on s'est rendu compte qu'un ingénieur sans formation idéologique et philosophique est une menace pour son entreprise et son pays. De même, je me suis rendu compte qu'une bonne partie des études en finances et en économie dans les universités américaines, est basée sur l'histoire. Quand vous lirez les oeuvres des prix Nobel d'économie, leurs chroniques dans les plus grands magazines et quotidiens du monde, vous serez toujours surpris (en tant que Béninois) de la forte dose d'histoire économique et financière qu'ils utilisent pour fonder leurs analyses. En est-il ainsi chez nous ? Que non !
Les nations qui veulent aller de l'avant ne rejettent pas les Lettres. Elles en font un outil essentiel de progrès, en investissant dans leur approfondissement. C'est un travail d'historien qui a permis de découvrir comment nous avons passé 60 ans à rendre hommage aux morts de la France à Placodji. Regardez les noms des opérations militaires françaises en Afrique: Turquoise, Barkhane, barracuda...Ils dénotent une fine connaissance historique et littéraire chez les officiers supérieurs français. Toute stratégie militaire répond à une histoire et à une philosophie voire à une idéologie...
J'en aurais fini si je rappelais que toutes les premières conquêtes des nations et même des entreprises sont d'abord les conquêtes de l'esprit. Orienter l'esprit d'un peuple vers une destination commune, c'est le travail des hommes d'Etat soucieux de construire pour l'avenir. La polémique de « tel » révèle que nous avons à valoriser ceux qui font oeuvre d'esprit. Ce sont les véritables bâtisseurs d'avenir.

Load-Date: August 3, 2022


End of Document



Lionel Zinsou à propos de l'économie béninoise : « La croissance du Bénin impressionne le monde »
L'Evénément Précis
août 2, 2022 mardi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 251 words
Body


 Aux côtés d'  Emmanuel Macron lors de sa visite au Bénin, l'ancien premier ministre de Yayi Boni, le franco-béninois Lionel Zinsou a donné son appréciation sur les échanges entre les présidents Patrice Talon et le président français notamment sur l'économie béninoise. Interrogé par les professionnels des médias sur les raisons de sa présence au Bénin, Lionel Zinsou a affirmé que le Bénin est devenu une curiosité du fait de la performance économique qu'il affiche et qui impressionne le monde. «La croissance du Bénin impressionne le monde et il se trouve que la France est une partie prenante dans ce domaine comme d'autres pays »  , a indiqué Lionel Zinsou.
Pour ce qui est de sa présence personnelle au palais de la République, le banquier d'affaire Lionel Zinsou indique qu'il a été invité par le chef de l'Etat, le président Patrice Talon. « le président Talon m'a invité parce, je crois qu'une partie très importante du programme est culturelle, parce que dans le domaine de la restitution des oeuvres, on a travaillé ensemble », a-t-il souligné en rappelant qu'il a déjà été invité par le président Talon à l'inauguration de l'exposition le 19 février parce que sa fille Marie Cécile a joué un grand rôle dans le processus qui a conduit à la restitution des trésors royaux.
Il a aussi affirmé  qu'il y a « des progrès sécuritaires qui doit être considérés grâce à une coopération plus étroite, afin de les rendre concrets sur le terrain parce que le Bénin est face à une menace sécuritaire évidente ».

Load-Date: August 3, 2022


End of Document



Renforcement de la diplomatie Franco-béninoise: Talon et Macron envisagent une coopération beaucoup plus décomplexée
L'Evénément Précis
juillet 29, 2022 vendredi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 1147 words
Body


 français, Emmanuel Macron a rendu visite le mercredi 27 juillet 2022, à son homologue béninois, Patrice Talon. Son séjour au Bénin, a été marqué par plusieurs actes dont la signature de nouveaux accords de partenariat dans les domaines stratégiques du Plan d'action du gouvernement.
Ce qui s'est réellement passé : Le tête-à-tête entre, le président français, Emmanuel Macron avec le chef de l'État béninois, Patrice Talon a tourné autour de l'évolution de la coopération bilatérale entre le Bénin et la France. Cette coopération a en croire le président Talon a connu ces cinq dernières années, « un développement sans pareil » et marquée surtout par son caractère décomplexé. Au coeur des échanges, divers sujets d'intérêt dont la formation technique et professionnelle, la lutte contre le terrorisme, et la coopération culturelle entre les deux pays. Cette rencontre entre les deux chefs d'Etat élargie à leurs membres de délégation, a débouché sur la signature d'accords de partenariat portant sur les domaines éducatif et culturel. Au plan éducatif, la volonté du Bénin de mettre l'accent sur la formation technique et professionnelle a reçu une réponse favorable de la France qui s'est aussi engagée pour l'appuyer auprès de l'Union Européenne, en vue de la concrétisation de la réforme sur l'enseignement et la formation techniques et professionnels (EFTP). Le président Patrice Talon a souhaité une densification de l'appui français sur ce volet avec, entre autres, le déploiement de formateurs in situ au Bénin.
Que retenir sur le volet sécurité : En ce qui concerne le domaine de la coopération militaire, le chef de l'État béninois a salué l'engagement de la France aux côtés du Bénin en ce qui concerne le renseignement et le renforcement des capacités des forces armées béninoises. Le président de la République a souhaité que cette collaboration soit renforcée notamment par l'effectivité de la fourniture d'équipements militaires.
Qui des relations économiques : S'agissant des relations économiques entre les deux pays, le président Patrice Talon a également souhaité voir croître les investissements privés directs de la France car le Bénin remplit désormais les critères pour attirer des investissements massifs. « Ici, c'est l'endroit où il faut être désormais, et les premiers venus seront les mieux servis », laisse-t-il entendre avant de se réjouir du nouveau vent qui souffle sur la coopération culturelle entre le Bénin et la France.
Macron impressionné par l'exposition Art du Bénin : Comme en témoigne l'autre fait marquant du séjour du président de la République française au Bénin, la visite de l'exposition « Art du Bénin d'hier et d'aujourd'hui : de la restitution à la révélation », constituée notamment des 26 Trésors royaux restitués par la France au Bénin en novembre 2021 et d'oeuvres d'artistes contemporains béninois. Très ému, le président Emmanuel Macron s'est réjoui de l'engouement suscité par les Trésors royaux depuis leur retour au Bénin. Sous le charme de l'esprit créatif des artistes contemporains béninois, le président Macron a officiellement fait la demande à son homologue béninois, le Président Talon, d'accueillir l'exposition des oeuvres contemporaines en France. Après ces échanges avec la presse, la visite de travail du Président français s'est poursuivie dans l'après-midi avec deux autres rencontres. La première, à l'école française Montaigne de Cotonou et la deuxième au pôle administratif de la Cité internationale de l'innovation et du Savoir, Sèmè-City.
Emmanuel Macron séduit par la politique sportive béninoise
Le Président français, Emmanuel Macron s'est rendu à l'Établissement Français d'Enseignement (EFE) Montaigne pour échanger avec les acteurs du sport béninois afin de s'informer de la politique sportive béninoise et de la Coopération Franco-béninoise dont le Programme Sport au Féminin et le Projet des Classes Sportives. C'était dans l'après-midi du mercredi 27 juillet dans le cadre de sa visite de travail au Bénin.
Ce que vous devriez savoir : Lors de sa visite de travail en Afrique, le président français Emmanuel Macron s'est rendu au Bénin les 26 et 27 Juillet 2022. Parmi les maintes activités menées au Bénin, le chef d'Etat français s'est également intéressé à la politique sportive béninoise. Accueilli par le Ministre des Sports Oswald HOMEKY, le président Emmanuel Macron a fait une visite guidée du terrain de football à la démonstration du breakdance, en passant par le basketball et celui du handball. Pendant sa visite, Emmanuel Macron a eu à échanger avec les jeunes enfants du programme "Volontariat Paris", du Camp "Enfant du Bénin Debout" ...etc. Une occasion pour Zoulfath GARBA, la petite basketteuse de 14 ans (1m 97) détectée lors du camp "Enfant du Bénin debout" de partager sa joie à pratiquer le basketball avec le Président MACRON. Au cours de la visite, les présidents des fédérations concernées par le projet sport au féminin, Ismahinl ONIFADE, Viérin DEGON et Sidikou KARIMOU, ont exposé les contours d'exécution des projets qui leur échoient.
Que dit Emmanuel Macron : A la fin de sa visite, le président français a été impressionné par les grands travaux qui se font au Bénin en matière du sport. « Le sport est la meilleure politique en matière de protection de la santé » a rappelé l'hôte de Patrice Talon avant de souligner son rôle le plus connu « ça permet de former de futurs champions comme Isabelle et d'autres et c'est une chance formidable parce que j'espère que beaucoup d'entre vous pourront aller dans les meilleurs clubs mais surtout que vous pourrez aussi forger les grands clubs du Bénin et de toute la région demain ». Il a également adressé quelques conseils aux enfants sportifs. « C'est l'ambition légitime de votre génération. Et c'est aussi ça qu'on veut faire avec vous. Bâtir des championnats qui permettent d'avoir plus de clubs amateurs et professionnels et structurés pour le sport masculin et féminin. Les meilleurs ici pour que les joueurs ne cherchent pas à aller vivre à des milliers de kilomètres de leur famille pour réussir », a notifié Macron en indiquant que le sport joue également le rôle d'instruction et d'émancipation. « Avec le sport, on apprend aussi l'éducation sexuelle. On apprend aussi certaines choses qui ne s'apprennent pas en famille et c'est ce que permet le sport au féminin. Ça permet d'aider les jeunes filles de choisir leurs vies », a-t-il affirmé. Il a enfin confié être heureux d'avoir contribué à l'épanouissement des jeune filles sportives.
Par ailleurs : A Cotonou ce 27 Juillet 2022, le président Français a eu avec sa délégation, une séance de travail à la suite d'un tête à tête avec le Président Patrice Talon et les membres de son gouvernement. Emmanuel Macron a quitté mercredi soir Cotonou pour Bissau, la dernière étape de sa première tournée africaine depuis sa réélection. Une tournée entamée lundi au Cameroun.

Load-Date: July 30, 2022


End of Document



Échange entre les ministres Béninois et Français de la culture : De nouvelles opportunités pour les secteurs du tourisme et de la culture
L'Evénément Précis
juillet 29, 2022 vendredi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 588 words
Body


 de la République Française décernée au ministre Jean-Michel Abimbola, en reconnaissance aux diverses actions entreprises par son ministère notamment pour le retour des trésors royaux. Cette restitution, la troisième massive de l'histoire postcoloniale, traduit la volonté et le courage des deux présidents Patrice Talon et Emmanuel Macron de poser les bases d'une coopération fructueuse entre leurs deux pays. C'est la ministre française de la culture, Rima Abdul Malak qui a présidé la cérémonie d'élévation du récipiendaire, en présence des autorités politico-administratives des deux pays, des parents et amis du récipiendaire.
Entre les lignes : La Ministre française de la culture, Rima Abdul Malak a rappelé le contexte dans lequel est intervenue la distinction. « C'est ici dans votre pays qui a toujours été une terre d'art et de culture et grâce à l'action conjuguée de nos deux ministères, amenée par la force politique et l'ambition de nos deux présidents qui est j'en suis certaine, ce qui restera l'action unique de coopération patrimoniale et culturelle, un symbole avec cette restitution de la relation apaisée de deux nations amis qui ensemble choisissent de construire un avenir commun », a-t-elle rappelé. Après plusieurs séances de travail avec son homologue béninois Abimbola, la ministre française Rima Abdul Malak a été rassurée de plusieurs projets et réformes des secteurs tourisme et culture qui lui ont été présentés. Elle a pris l'engagement et réitéré la disponibilité de son pays à accompagner l'Etat béninois dans la réalisation de ses ambitions dans ces domaines. « La France sera honorée d'être à vos côtés pour la réalisation de ces projets comme nous aussi avons beaucoup à apprendre de vous, ces projets peuvent aussi inspirer notre politique, notre scène artistique, c'est dans les deux sens que l'échange se construit et va s'approfondir » a-t-elle souligné. Heureux, le ministre Abimbola a remercié le chef du gouvernement pour la confiance placée en lui. « Cette opportunité m'a été offerte par le président Patrice Talon en me confiant le ministère de tourisme, de la culture et des arts ce portefeuille au coeur de l'action de son gouvernement », fait-il remarquer avant de confier : « je m'en voudrais de ne pas lui rendre l'hommage qu'il mérite pour m'avoir donné cette possibilité de conduire à ces cotés cette politique audacieuse faite d'exigence, d'efficacité, de devoir d'exemplarité et de réédition de compte ». Tout en remerciant ces collaborateurs, il revient sur la mission qui lui incombe comme responsabilité. « Faire du Bénin l'une des grandes destinations culturelles mondiale, cette ambition s'appuie sur le potentiel de nos artistes et sur l'immense vivier culturel qui constitue notre histoire et nos traditions créative, l'un des signaux est le retour des trésors royaux », souligne l'autorité ministérielle.
Quoi de neuf pour la coopération culturelle : Avant cette soirée de distinction, la ministre française en charge de la Culture, Rima Abdul-Malak s'est entretenue avec son homologue béninois, Jean Michel Hervé Abimbola. Au coeur de cette importance séance de travail entre les deux ministres en présence des membres de leurs cabinets respectifs et des hauts fonctionnaires, il y avait les questions de coopération notamment, celles relatives à la coopération patrimoniale et muséale entre les deux pays. D'importants projets et réformes structurants des secteurs tourisme et culture présentés par le Directeur de l'agence ANPT, ont servi de trame pour les échanges.

Load-Date: July 30, 2022


End of Document



Armand Affossogbé, leader du Bloc Républicain, invité de Sous l'arbre à Palabres: « La 23ème circonscription électorale mérite d'avoir un ministre BR »
L'Evénément Précis
juillet 27, 2022 mercredi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 5812 words
Body


 Fort dans son invincibilité et très posé malgré ses béquilles, le nouvel invité de la rubrique ''Sous L'Arbre à Palabre'', apparait avec tout son talent et son courage dominateur. Jeune leader politique et membre du parti Bloc Républicain dans la 23ème circonscription électorale, Armand Affossogbé s'installe au milieu des journalistes de l'Evénement Précis, pour se prêter aux questions actuelles en l'occurrence, les législatives de 2023. D'après ses confessions faites sans langue de bois, son parti le BR, promet un ras de marrées dans la 23ème et notamment à Abomey. Et pour cause, la métamorphose de cette ville historique grâce aux réformes du Chef de l'Etat, Patrice Talon. « Celui qui a réellement changé la physionomie du département du Zou, c'est à dire le vrai maçon, c'est le Président Patrice Talon », exprime-t-il avec fierté dans la rubrique ''Sous l'Arbre à Palabre''. D'autres sujets comme la démission du Professeur Joseph Fifamè Djogbénou de la Cour Constitutionnelle, les relations UP et BR dans la 23ème circonscription électorale, et l'intronisation du Roi Dêwênondô Béhanzin à Abomey, ont animé les échanges dans une ambiance bon enfant.
Et si on en parlait!
Vous avez été candidat BR pour les communales à Abomey. Comment voyez-vous les réformes actuelles de la décentralisation ?
Nous sommes déjà à plusieurs années d'expérience de décentralisation dans notre pays. A un certain moment, il faut faire une pause pour voir si on évolue. C'est dans ce cadre que le chef de l'Etat Patrice Talon, a annoncé des réformes. Et il les a annoncées en venant au pouvoir. Un diagnostic a été donc fait dans le domaine de la décentralisation à travers la gestion des fonds Fadec, la gestion du conseil communal, et autres. Le chef de l'Etat et son gouvernement ont donc pensé à cette réforme qui consiste à séparer un certain nombre de choses. Le maire d'une commune est l'autorité politique qui décide mais l'autorité administrative qui donne l'orientation au programme d'action d'une commune ou du conseil communal, a donc été définie. Il y a eu aussi le tirage au sort des Secrétaires Exécutifs, de ceux chargés des marchés publics, des questions domaniales, tout ce qui concourt à la bonne gestion du conseil communal, pour apporter des solutions aux imperfections connues depuis 2003.
Avec ces réformes, est-ce que le maire n'est pas en opposition avec le SE ?
Non. Pour moi, le Secrétaire Exécutif est comme le ministre du développement et du plan qui ne surpasse pas le chef de l'Etat. Le chef de l'Etat est l'autorité politique, administrative et l'autorité qui apporte les réformes. Le ministre d'Etat est le chef d'orchestre. Il oriente le programme du gouvernement. Le Secrétaire exécutif et le maire ne peuvent pas jouer le même rôle. Le maire reste l'autorité communale, il est au-dessus du conseil communal et définit son programme d'action tandis que le secrétaire exécutif est là pour la réalisation de ce programme. Il doit être neutre, apolitique parce que ça fait partie des erreurs connues par la décentralisation, depuis 2003. C'est pour corriger tout ceci que le chef de l'Etat a initié ces réformes. Il ne devrait donc pas y avoir de conflits entre le maire et le secrétaire exécutif puisque les rôles sont clairs et bien définis. Le début de toute réforme pose problème mais plus les réformes évoluent, plus chacun se situe dans ses responsabilités. Le bilan sera fait et on verra si ça a marché ou pas.
Comment trouvez-vous la gestion actuelle du maire d'Abomey ?
Je suis d'Abomey, j'ai été candidat pour les élections passées et je n'ai pas été élu à cause de ma position. J'ai échoué avec plus de 1200 voix. Ma tête de liste a été élu avec 450 voix. Je peux dire que c'était le meilleur score de tous les candidats titulaires et suppléants du Bloc Républicain à Abomey. C'est ce qui m'a valu mon poste de coordonnateur BR pour les élections passées. Le parti a eu confiance en moi en me nommant à ce poste. Pour revenir à votre question, dans le conseil communal d'Abomey, j'ai 5 conseillers. Je donne de l'importance à la gestion de la mairie. Je n'ai encore rien vu mais c'est trop tôt pour le dire parce qu'ils viennent de faire un an. A part les réalisations du chef de l'Etat qui sont visibles même pour les aveugles, je ne peux pas, en un an, décrypter la gestion du maire d'Abomey. Je ne le dis pas parce que nous sommes à la veille des élections mais, pour moi, c'est trop tôt. C'est un nouveau maire qu'on ne connaissait pas, qui vient de faire son entrée en politique et il faut lui donner du temps.
Comment se passe la collaboration entre BR et UP au sein du conseil communal ?
Nous avons un nouveau maire qui ne met pas en avant la politique. En tant que coordonnateur des élections passées pour le BR et vice-président de la direction de campagne, j'ai travaillé avec lui pendant un mois. Il a des qualités. C'est pour la première fois que je vois un maire d'Abomey qui ne met pas en avant la politique. Il n'a jamais marché sur tous les conseillers BR qui sont minoritaires dans le conseil communal. Il y a une belle collaboration entre les conseillers BR et la majorité UP. Nous avons toujours été associés à la gestion de la mairie. Il ne gère pas la mairie dans la politique. Pour lui, c'est qu'Abomey puisse tirer le meilleur de lui, au terme de son mandat. C'est également le retour que j'ai des conseillers BR. Tout se passe bien.
Pouvons-nous dire que le BR a contribué à la transformation de la ville d'Abomey ?
Nous sommes de la mouvance présidentielle. Le président du BR est le ministre d'Etat du Gouvernement. Je peux dire qu'à travers lui, le BR contribue aux réformes mises en place par le chef de l'Etat et à tout ce qui se fait à Abomey. Je suis d'Abomey, j'ai grandi à Abomey et je peux dire que ce que le chef de l'Etat est en train de faire à Abomey c'est du jamais vu. Avant, pour quitter Abomey et aller à Agbangnizoun, il faut au moins deux à trois heures de temps. Mais aujourd'hui, il faut au plus dix minutes. Nous avons deux voies goudronnées qui mènent aujourd'hui à Agbangnizoun. Des présidents de la république nous avaient promis cette voie mais l'effectivité réelle de cette voie a été l'oeuvre du chef de l'Etat Patrice Talon. C'est également le cas de la voie qui mène à Djidja. Auparavant, il fallait faire quatre heures de temps mais aujourd'hui en quinze minutes, on est a Djidja. Avant, Bohicon se limitait au carrefour Mokas et il était impossible d'entrer dans les petites rues de la ville avec une petite voiture. Aujourd'hui, l'accès est plus facile. Le chef de l'Etat fait un travail énorme. Beaucoup de choses se font à Bohicon. Je n'ai jamais imaginé que de mon vivant, je verrai le goudron passer dans mon quartier à Abomey, à Adandokpodji. Il y a également le contournement d'Abomey et la voie qui va dans le Couffo. Et ce n'est pas seulement à Abomey qu'il y a le goudron. C'est aussi à Parakou, Djougou, Malanville, Porto-Novo. Ce qui se fait à Abomey se fait partout. Vous connaissez le marché Houndjro qui aujourd'hui, est modernisé. C'est le cas dans les autres villes où se trouvent des marchés modernisés, ce qui est une conception du président Talon. Abomey est satisfait de tout ce que fait le Président Talon. C'est le seul président du Bénin qui a su négocier les oeuvres d'Abomey, piquées par les français et qui a su assurer leur retour au pays. Il y aura un musée moderne qui sera construit à Abomey pour les abriter. Mais ces oeuvres sont au palais et sont visitées par les populations béninoises et étrangères. Tout ceci est à l'actif du chef de l'Etat. C'est des choses visibles à Abomey et qui font aujourd'hui que nous nous retrouvons pleinement dans la gestion politique du président Patrice Talon.
Que pensez-vous de l'intronisation du Roi Dêwênondô Béhanzin à Abomey, il y a quelques jours ?
En tant que prince, je ne vais pas directement répondre. Avant l'avènement du président Patrice Talon, Abomey a toujours connu de petits problèmes par rapport à la succession du Roi. Mais, le constate que nous sommes en train de faire depuis que le Chef de l'Etat, Patrice Talon est au pouvoir, c'est qu'il y a l'apaisement dans notre royaume. Il s'investit de façon particulière pour gérer les choses, bien sûr, avec les 12 dynasties d'Abomey que nous appelons les ''Asiata'', pour qu'il n'y ait pas de problème. Vous n'êtes pas sans savoir qu'au palais principal de Béhanzin, il y a eu un embargo depuis 11 ans. Il y a deux frères qui voulaient accéder au trône. Il a convoqué tous ceux qui sont concernés par ce problème dans le plateau d'Abomey pour en débattre et situer les uns et les autres sur le plan traditionnel, grâce à la géomancie divinatoire du Fâ, afin de désigner l'actuel Roi qui n'a été mêlé ni de près ni de loin à ces tractations. C'est mon ami personnel et il me l'a témoigné. Il n'était pas dedans. Mais le Fâ l'a choisi. Tout ceci, c'est à l'actif du Chef de l'Etat. Ce n'était pas évident. Si ce n'était pas lui, on ne réussirait pas à avoir le souverain. C'est son gouvernement à travers sa personne qui nous a donné une loi qui désormais votée va encadrer tout ce qui est chefferie traditionnelle. Par le passé, il n'y en avait pas. Il a mis de l'ordre. C'est l'homme réformateur dont je parlais ça. Tout ceci, il l'a dit en tant que candidat et il le fait en tant que président de la République. Notre royaume est en train de connaitre une paix réelle. Je suis issu du Roi Agonglo. En tant que prince, je dis qu'il a réussi à créer la paix dans notre royaume. En tant que petit fils, il a réussi à situer un certain nombre de responsabilités dans le royaume. Et nous vivons l'harmonie, la paix à Abomey. C'est pour cela que le sacre du Roi Dêwênondô a eu lieu dans la paix, dans l'harmonie. Toutes les filles, fils et petits-fils du royaume sont allés honorer de leur présence la cérémonie du sacre du nouveau Roi.
On n'entend jamais parler du Roi Adandozan qui a quand même été un grand réformateur à Abomey. Comment allez-vous aider ce Roi à changer cette conception des choses?
Vous rentrez là dans la tradition. Et en tant que prince comme je vous l'ai dit, je suis issu de deux Rois, le Roi Kpingla et le Roi Agonglo. Vous savez, chacun raconte l'histoire par rapport à ce qu'il a vécu. J'évite de trop rentrer dans ces histoires. C'est vrai que j'ai des amis qui sont des vrais historiens. Je donne un exemple et d'ailleurs, c'est lui qui est connu au plan international pour raconter l'histoire réelle d'Abomey avec précision, c'est le directeur du musée historique d'Abomey. Le Roi Adandozan a été diabolisé. Quand j'étais élève, l'histoire du Roi Adandozan que j'ai connue, m'a donné l'impression qu'il était le plus mauvais Roi. Et c'est faux. Nous avons grandi et nous avons fouillé un peu l'histoire de ce Roi qui nous donne aujourd'hui l'impression que c'est lui qui a réformé le royaume d'Abomey. Il a beaucoup fait. C'est son côté peut-être déterminé à faire les choses qui a peut-être joué contre lui.
A part tout ce qui a été réalisé, qu'est-ce qui reste à faire et qui est cher pour Abomey ?
Je donne beaucoup de crédit, d'attention à l'emploi des jeunes. Je suis un homme politique et je veux qu'à travers la création du musée international d'Abomey, la jeunesse d'Abomey trouve d'emploi. Honnêtement, c'est ce qui me tient à coeur si on doit ajouter quelque chose à tout ce que le Chef de l'Etat est en train de faire à Abomey. Je ne vais pas discourir sur ça. C'est visible. Quand tu fais 2 semaines, tu vas à Abomey, quand tu fais un (1) mois, tu vas à Bohicon, tu te perds. Il y a des endroits que tu dépasses et trois jours après, c'est peut-être le contournement, les travaux qui sont visibles. Mais l'emploi de la jeunesse d'Abomey me tient vraiment à coeur. C'est ça qui me caractérise à Abomey et qui me donne de la popularité. Aujourd'hui, le constat est très amer. Il faut que les artisans du musée historique d'Abomey soient valorisés et vivent de leur art. Il faut que la jeunesse d'Abomey qui s'implique dans le tourisme, dans la valorisation de la culture du royaume d'Abomey, jouisse de son art. Je suis très attaché à ça. Il faut que mes frères des 9 communes du Zou trouvent d'emploi. Le reste, le Chef de l'Etat est en train de le faire. Nous avons bénéficié de ses réalisations dans le PAG1 et nous en avons dans le PAG 2.
Les élections législatives s'approchent à grands pas. Au niveau du BR, quels seront les critères de positionnement sur les listes de candidature ?
Moi, j'aurais préféré que pour être candidat du Bloc Républicain, qu'on regarde le militantisme de la personne, sa popularité à la base et son engagement. Si non, il n'y a pas un critère particulier pour être candidat. Quand tu es membre d'un parti politique, tu es appelé à être candidat à tout. Dans nos textes, il n'y a pas de critères spécifiques.
Est-ce que vous-même, vous serez candidat ?
C'est le parti qui décide qui sera candidat. Je suis dans ma maison, je ne vais rien cacher ici. Je suis un des prétendants, mais pas nécessairement prétendant titulaire. Je suis un candidat sérieux pour être suppléant. Et cela va m'obliger à plus m'investir dans la campagne. Mais si le parti me prend comme candidat titulaire, je vais répondre. Mais mon ambition tout de suite, claire, nette et limpide, connue par la base et les forces politiques, c'est que je veux être un candidat suppléant et très sérieux.
Joseph Djogbénou a démissionné de la Cour Constitutionnelle pour être repositionné par le parti rapidement et donc visible pour 2026. Est-ce que cela ne vous semble pas comme un désaveu pour le BR par rapport à 2026 ?
Non. Je vais vous dire une chose. Vous n'êtes pas sans savoir que juste après que l'ex président de la Cour Constitutionnelle, mon cher aîné, Joseph Djogbénou a été désigné, le Bloc Républicain a fait un communiqué pour le féliciter et montrer la disponibilité du parti BR à continuer la même collaboration qu'il y avait avec le patriarche Bruno Amoussou. De ce fait, il n'y a aucun désaveu pour le Bloc Républicain. Nos chemins peuvent encore se croiser en 2026. L'UP et le BR, c'est deux partis qui ont un même père. J'ai du mal à faire des projections. Seul Dieu connait aujourd'hui et demain. Mais, le parti Bloc Républicain est un parti constitué et qui ambitionne aussi de gérer le pouvoir d'Etat. Et c'est sur cette base que beaucoup de partis et mouvements se sont associés pour créer le BR. Donc, nous restons ambitieux et nous travaillons pour faire grandir notre ambition. Actuellement, nous sommes en train de travailler pour être le parti le plus grand en 2023 en gagnant les élections législatives. Cela veut dire que la collaboration que nous avons avec l'UP, n'a aucun souci, quel que soit le changement à la direction du parti. Ça n'aura aucun souci. Un jour, le ministre d'Etat (Abdoulaye Bio Tchané) va aussi passer la main. La leçon que j'ai retenue, c'est celle de la responsabilité de la jeunesse. Parmi les engagements de Talon, c'est qu'il a dit qu'il faut que les ainés passent la main à la jeunesse. Et il travaille tous les jours pour cela. Nous avons le plus jeune ministre des finances de l'Afrique. Dans ce sens, il faut que les ainés commencent à nous passer la main parce que nous avons été formés. Il faut qu'on nous envoie sur le terrain pour expérimenter la formation politique qu'on nous a donnée. Je ne trouve pas le fait que le patriarche Bruno Amoussou passe la main à Djogbénou soit un problème. C'est le cours normal des choses. C'est ce que la jeunesse veut et c'est ce que le chef de l'Etat veut. Vous allez constater sur les listes de l'UP et du BR dans les jours à venir que ce sont les jeunes qui seront positionnés pour aller au parlement. Je ne trouve pas le désaveu qu'il y a dans ces changements à la tête de l'UP. Il n'y a rien de spécial.
Vous êtes un prétendant aux élections législatives de 2023 dans la 23ème circonscription électorale. Ce ne sera pas du cadeau à faire à l'UP. Est-ce que vous irez en affrontement ou bien il y aura toujours une collaboration ?
Je vais répondre à cette question en vous donnant un exemple. Quand vous prenez les clubs européens de football, il vous arrive de voir des Brésiliens. C'est le cas de Neymar et Vinicius qui jouent respectivement au PSG et au Réal de Madrid. Ils jouent tous dans l'équipe brésilienne. Mais quand ils s'affrontent, c'est un combat sans merci. Au cours des élections, qu'elles soient communales ou législatives, personne n'a de cadeau à faire à personne. Parce que notre papa qui est le Chef de l'Etat nous a envoyés à la chasse et le but c'est de tuer le gibier et de le ramener. L'enfant qui tuera plus de gibiers sera caressé par son père. Personne n'a de cadeau à se faire. Parce que notre papa nous a envoyés à la chasse et le but est de tuer le gibier et de le ramener. Et c'est l'enfant qui amènera beaucoup de gibiers qui sera caressé par son père. Dans ce combat, je risque de taper mon frère dans la brousse juste pour trouver les moyens d'être le premier à tuer le gibier. Ce combat va être donc rude. Mais, il ne nous empêchera pas d'avoir des collaborations après. Nous l'avons fait pour les élections présidentielles. Le Secrétaire Général du Bloc Républicain a été le Directeur national de campagne du duo Patrice Talon et Chabi Talata. Mais il y a une différence avec les élections municipales et législatives. Les élections législatives ici, c'est le vrai test de l'ancrage d'un parti politique. Et pour défendre son ancrage sur le plan national, on ne va pas se faire de cadeau. On va se challenger sur le terrain et ça se passe dès maintenant. Nous l'avons déjà commencé. Et quand on finit on ira chez le père pour lui présenter le nombre de gibiers que chacun des enfants a pu tuer. Et l'enfant qui est venu avec le plus de gibiers sera caressé par le papa. Au deuxième il va lui donner le cadeau qu'il mérite et là c'est terminé. On devient encore des frères.
Mais qu'est-ce que votre parti a gagné dans la 23ème en étant tout le temps derrière Talon ?
Dans la 23ème nous avons gagné beaucoup de choses. Le directeur de cabinet du ministère du développement chargé de la coordination gouvernementale, Alastaire Alinsato est d'Abomey. Le deuxième questeur de l'Assemblée nationale est de Bohicon. Il s'agit de l'honorable Nazaire Sado. Ce sont des gains ça. Le DG poste, Judith Glidja est de Bohicon. Le DG Sogema est aussi BR. Il est de Bohicon. Ce ne sont que quelques exemples, sinon la liste est longue. Donc dire aujourd'hui qu'en tant que BR dans la 23ème circonscription électorale nous n'avons rien gagné serait un abus de langage. Mais ça ne nous suffit pas. Nous travaillons aujourd'hui pour que lors du prochain remaniement, le Chef de l'État et le parti se penchent sur la 23ème circonscription dans le cadre du Bloc républicain, en nous donnant un ministre parce que nous le méritons. Nous avons gagné aujourd'hui les deux plus grandes villes de la 23ème circonscription qui sont Bohicon et Djidja.
Le BR n'a pas de ministre dans la 23ème circonscription électorale ?
Non. Le BR n'a aucun ministre dans la 23ème. C'est plutôt l'UP qui en a un. Il s'agit spécifiquement de mon aîné, le ministre de la Défense, Alain Nouatin.
Je veux lancer un appel au secrétaire général du parti Bloc Républicain et au chef de l'État. Vous savez, ce qu'on donne en politique ne se donne pas à cause de la beauté de quelqu'un. On donne par mérite. Aujourd'hui, l'UP ne contrôle pas le Zou. Sur les 9 communes que compte le département du Zou, le Bloc Républicain contrôle 5 communes. Donc on ne peut pas être au même pied d'égalité en termes de nomination aux postes de ministres. Je plaide ce cas spécialement. Quand nous allons revenir dans la 23ème circonscription électorale, le BR a gagné les deux élections de référence auxquelles les deux partis, que ce soit l'UP ou le Bloc Républicain, ont participé. Il s'agit des élections communales et législatives. Lors de ces dernières élections communales, nous avons contrôlé les deux plus grandes villes les plus peuplées de la 23ème à savoir Bohicon et Djidja. Et ça là seul suffit pour qu'on soit regardant et nous donner un poste ministériel plus que les gens de l'UP. Malgré nos scores, ils ont pratiquement tout. Ils ont un ministre, un préfet, des directeurs centraux, des directeurs départementaux. Ils ont tout. Et je fais cette plaidoirie que je suis prêt à faire devant le chef de l'État. Le Chef de l'État est le patron de la mouvance présidentielle. Et ce que je dis est mon voeu à moi. La 23ème circonscription électorale mérite d'avoir un ministre BR aujourd'hui. Ce n'est pas un cadeau que je demande. C'est du mérite. Ce que je dis, je ne le quémande pas. Nous le méritons. Et les cadres ainsi que les politiques que nous sommes travaillons pour.
Est-ce que Abomey est le fief de Talon?
Bien sûr que oui. Mais le fief de Talon, c'est tout le Zou. Il reste imperturbable. Mais on n'exclut pas le fait qu'il y a des résistances au développement, comme dans tout pays. Dans tout pays, il y a toujours une opposition. Je le dis par rapport à ce que je vois. Je suis un homme de terrain.
Voulez-vous dire que Talon a mieux travaillé que Soglo à Abomey?
Celui qui a réellement changé la physionomie du département du Zou, c'est à dire le vrai maçon, c'est le Président Patrice Talon. Je viens de donner des exemples de voies déjà goudronnées et d'autres qui sont en chantier.
Les jeunes disent est-ce que c'est la voie qu'ils vont manger...
Quand j'entends les gens dire ça, je suis chaque fois étonné. Mais le paysan qui finit de faire la récolte dans son champ, s'il n'a pas une voie d'accès, peut-il amener les produits au marché ? Si les produits ne sont pas au marché, peut-on manger? Mais il faut qu'on mange. Et pour manger, il faut un processus. Et dans ce processus, il y a l'acheminement des produits dans les lieux de vente.
Je ne dis pas que l'effort que fournit le gouvernement est déjà suffisant. C'est là que je demande que le gouvernement fasse encore plus d'effort au niveau de la jeunesse pour l'emploi des jeunes.
Il y a des leaders politiques d'Abomey, Candide Azannai par exemple, qui pensent que le développement dont on parle ne doit pas exclure les libertés politiques, d'opinion. Aujourd'hui par exemple, des opposants sont encore en prison.
Quand on parle de liberté au Bénin, souvent je ne me retrouve pas dans ce sujet. Lui Candide Azannai a été ministre sous Yayi. Il a été encore ministre sous Talon. Est-ce que Talon lui reproche quelque chose? Est-ce que lui il est allé en prison? N'est-il pas libre de dire tout ce qu'il est en train de dire? Aujourd'hui c'est la question qu'on doit se poser. Moi j'aurais aimé faire des débats contradictoires avec ceux-là et leur poser ces questions. Mais lui, il est libre de dire tout ce qu'il dit. Et pourtant il a été deux fois ministre et on ne lui reproche rien. La liberté n'est pas synonyme de refuser d'être contrôlé quand tu gères un bien public.
Il faut qu'on commence par copier vraiment les pays développés comme la Grande-Bretagne, les États-Unis, la France... Qu'est-ce qu'on reprochait au premier ministre anglais qui a démissionné l'autre fois? Si c'est au Bénin est-ce que cela peut se passer? Jacques Chirac a été convoqué et gardé à vue. Un ancien Chef d'Etat Français ! Vous pouvez placer Yayi Boni en garde à vue pendant deux jours au Bénin sans qu'il n'y ait des émeutes ? Nul n'est au-dessus de la loi. La loi est faite pour être exécutée. Donc quand tu gères un bien public, il faut accepter que l'État contrôle ta gestion. Qui est aujourd'hui en prison et à qui on ne reproche rien ?
Quand vous diffamez vous serez arrêté. Moi je dis à tous mes amis : « Allez lire le code du numérique. » Parce que les gens ne savent pas et ne cherchent pas à savoir. Si quelqu'un tombe sous le coup de la loi sur le numérique, donc on ne doit pas l'arrêter parce qu'il est un opposant au régime en place? Écoutez, nul n'est au-dessus de la loi. On doit appliquer les lois. Nous avons des opposants qui sont au Bénin et qui continuent d'animer la vie de l'opposition sans être inquiétés. M. Eugène Azatassou a été directeur de cabinet de Yayi Boni. Il parle et dit ce qu'il veut non? Il est allé en prison? Il n'ira pas en prison tant que la justice ne lui reproche rien. Mais pourquoi des gens à qui on n'a même pas adressé une convocation fuient et viennent parler de privation de liberté ? Ils sabotent leur pays.
Nous on a fait l'opposition sous Yayi Boni avec Candide Azannai qui est mon parrain politique avec qui je ne suis pas d'accord sur un certain nombre de faits. Quand on faisait la plateforme des partis d'opposition contre Yayi Boni ici, on a traité le sang humain de sang de mouton. Nous avons été bastonnés. J'ai fait ce combat.
Sous Talon avant que les grèves ne soient recadrées, les magistrats ont dormi à l'Assemblée nationale, bien gardés. On n'a jamais vu ça. Mais sous Talon, on l'a vu. Des marches ont été organisées encadrées par la police. La police a coopéré. Au temps de Yayi on nous assommait. J'étais dans la maison de Candide Azannai quand on voulait l'arrêter. J'y étais avec le président Soglo, le président Djogbénou, Ganiou Soglo et Léhady Soglo, Lazare Sèhouéto. On savait ce qui s'était passé. On a été menacé de mort le jour-là. Mais sous Talon, qu'est-ce qu'on observe? Qu'est-ce qui a été fait? Qu'on me donne des exemples. Je parle des faits que j'avais vus et que je vois maintenant.
Je ne dis pas que sous Talon, tout est parfait. C'est vrai on a connu des émeutes au lendemain des élections législatives.
Aujourd'hui, est-ce que les leaders de l'opposition peuvent battre campagne dans la 23ème circonscription ?
Le parti que moi je trouve le plus virulent aujourd'hui, Les Démocrates, est en tournée nationale. Qui les empêche de faire leur tournée ? Ils sont libres. Vous voyez avec quelle verve ils qualifient le Chef de l'État, la manière avec laquelle ils vilipendent le Chef de l'État chaque fois qu'ils sortent? Vous voyez qu'ils sont contents, fiers de se conformer et participer à l'animation de la vie politique maintenant. C'est pour vous dire que depuis l'avènement du président Patrice Talon, il n'a jamais été interdit à un parti politique qui respecte les conditions de participer aux activités politiques. Savez-vous qu'au Sénégal, pour être candidat aux élections présidentielles il faut avoir 16.000 élus communaux et locaux ? Si c'est au Bénin qu'on dit ça, c'est qu'on est en train de traquer les opposants, c'est qu'on ne veut pas les voir participer aux élections. Aux États-Unis par exemple, il y a ce qu'on appelle les grands électeurs.
Il faut recadrer les choses. Le multipartisme intégral nous a créé trop de problèmes depuis 1990, où des gens font du chantage. Ils restent dans leurs chambre et créent un parti politique avec leur femme et viennent faire du chantage même à un Chef d'État. C'est à ça que le président Patrice Talon a décidé de mettre fin.
L'animation de la vie politique est constitutionnelle. L'État doit subventionner les partis politiques comme ça se passe maintenant. Mais, on ne peut pas créer des centaines de partis qui n'ont aucune force sur l'ensemble du territoire national. Prenons l'exemple du grand PRD. Il n'a jamais eu de député à Djidja. Maintenant quand vous prenez l'Up et le BR, ils ont des députés dans les 24 circonscriptions. Un parti politique doit être à caractère national et non des partis qui sont fort à Cotonou et non à Sèmè. Si c'est cela qu'ils reprochent au président Patrice Talon, nous leur donnons rendez-vous dans six mois. Dans tous les pays, que cela soit le Sénégal, le Nigéria, la France, le Ghana, les Etats-Unis, les élections sont régies par des textes. Nous avons compéti deux fois sur la base des 10%. Eux, ils n'ont même pas encore compéti une seule fois. Ce n'est pas facile d'avoir ce pourcentage, c'est un travail. Vous allez voir qu'il n'y a pas ce weekend que le BR n'est pas en mouvement. Même nous qui sommes de la mouvance présidentielle, le chef de l'Etat ne nous fait pas de cadeau. Ce n'est pas un avantage qu'on a en étant de la mouvance présidentielle ou en étant proche du président, qu'il nous fait des faveurs. Nous avons vu lors des législatives passées, la FCBE a attaqué un élu du Bloc Républicain à la Cour Constitutionnelle. Le chef de l'Etat est là, on nous laisse aller comme cela et chacun a fourni les preuves avec la CENA. On a gagné et le député a été élu. Donc on n'a aucun avantage du président Patrice Talon. On n'a aucun avantage spécifique du chef de l'Etat sans nous gêner. On a travaillé pour cela. Moi qui suis ici, je vais au village tout le temps. Pourtant j'ai des affaires à régler ici. Demain (mercredi 20 juillet 2022, ndlr), je serai en formation à Abomey. C'est parce que l'obligation du militantisme m'amène à faire une formation. Il y a des formateurs qui viennent nous former. Mais au moment où nous on est en train de faire cela, eux ils passent d'hôtel en hôtel pour faire des conférences de presse. Avec cela, il sera difficile d'avoir les 10%. Les Démocrates sont en train de faire leur petit chemin dans la 23ème circonscription. Personne ne les a empêchés. Ils sont actuellement en tournée nationale, ils sont allés à Ouakè, à Djougou, à Natitingou. Est-ce que vous avez entendu que quelqu'un les taquine ? Le BR travaille pour être le parti le plus puissant dans 6 mois. Mais c'est à cela que nous on pense, on ne pense pas à l'opposition. L'UP aussi travaille à garder sa place. Comme je vous l'ai dit, nous on a déjà fait l'expérience deux fois pour avoir 10%. Eux ils ne l'ont jamais fait. Donc on ne peut pas penser à eux. C'est eux qui veulent faire l'expérience et on les laisse, on fera dans 6 mois le point des expériences.
Carte d'identité: Une vie de courage
Armand Mahougnon Affossogbe est un jeune leader politique né le 23 décembre 1980 à Abomey. Caractéristique principale : il est handicapé. A l'époque, il avait neuf ans quand il tombe gravement malade. Prescription du médecin : il lui faut six doses de Quinimas mais réparties sur neuf jours, à raison de deux doses tous les trois jours. Mais l'infirmière lui administre les six doses le même jour, entrainant son handicap définitif. Passé par toutes les étapes de traitement, il finit par garder les deux cannes qui le maintiennent debout aujourd'hui. Il n'en veut nullement à celle qui l'a rendu ainsi. « La dame vit toujours, précise-t-il. Elle doit avoir, quatre-vingts ans et plus. Quand elle me voit elle pleure. Et j'ai du plaisir quand je vais à Abomey, je vais la voir pour lui donner de l'argent. Je dis : « Mais, écoutez, c'est l'oeuvre de Dieu. » Et c'est tout. Derrière ce sens du pardon se cache aussi un courage énorme. Sur les fronts les plus chauds de la lutte politique, il prend part à tous les combats et ne se laisse pas faire. « Mon ascension aujourd'hui en politique je ne la dois pas à quelqu'un, dit-il. C'est mon courage qui a été repéré. Et c'est ce courage qui me caractérise toujours de tenir tête à des ministres dans le BR, à des députés dans le BR, de tenir tête à des gens qui sont riches. » Et effectivement, c'est son courage qui a été repéré en 2006 lors des élections par Candide Azannaï et son mouvement Restaurer L'Espoir devenu plus tard un parti politique. Celui-ci lui fait appel pour travailler à l'avènement de Boni Yayi, mais c'est vers Adrien Houngbédji qu'Armand Affossogbé se tourne. Avec son groupe, il fait allégeance au président élu sans obtenir le soutien escompté, la RB ayant réaffirmé sa suprématie sur Abomey et Bohicon. Les jeunes se retournent donc vers Abdoulaye Bio Tchané dont Armand Affossogbé sera l'une des mascottes lors de la campagne présidentielle de 2011. Il le suit d'ailleurs pour la présidentielle de 2016 où il est directeur de campagne ABT dans les neuf communes du Zou. Il milite à ses côtés depuis lors au sein du BR. Il lui rend hommage à chaque occasion. « Je suis reconnaissant pour tout ce qu'il a fait pour moi, depuis qu'il m'a repéré en étant président de la BOAD, rappelle-t-il. J'ai fait son école politique et j'en suis fier, cette école qui me permet aujourd'hui d'avoir le courage, la sincérité, la loyauté. C'est un homme de rigueur et d'excellence. »
Le courage aussi, c'est la décision qu'il prend de quitter l'école alors qu'il passait en terminale. Divorcé de son père dès sa plus tendre enfance, sa mère l'avait en effet placé chez ses propres parents, les Ahouandogbo à Abomey. Ce qui fait d'ailleurs qu'il n'a connu son père que très tardivement. Mais payer les frais de scolarité était très compliqué. « En seconde et en première on me chassait des compositions parce que je ne payais pas la contribution », se souvient-il. Il finit par déserter l'école, alors qu'il passait en terminale, déterminé à prendre son destin en main. Il se lance dans le petit commerce entre Parakou et Cotonou, et devient exploitant forestier avec tous les agréments nécessaires. Armand Affossogbé est aussi un ancien musicien, rappeur sans complexe au nom d'artiste Fadjo. Cette passion date de Parakou où il fait ses classes grâce à une tante qui devient sa tutrice. C'est là qu'il devient une véritable vedette adulée pour ses talents musicaux. Aujourd'hui, ce qui préoccupe le plus le leader politique, c'est d'abord l'emploi des jeunes. Lorsqu'il voit des jeunes sans emploi, son coeur se déchire devant leur misère. Ce qu'il constate à Abomey, ce sont des gens plus âgés que lui qui l'appellent pourtant « grand frère », juste parce qu'ils croient devoir le flatter pour bénéficier de ses dons de 5000 F. Quand on lui demande quels conseils il pourrait donner à la jeunesse, c'est naturellement une leçon de courage qu'il sort. « Même en tombant, il faut que la jeunesse ne se croit pas tomber. Même en tombant, il faut dire : « Mais vous croyez que je suis tombé ? Mais c'est faux, on se relève rapidement. Le courage trace la voix au bonheur. »
Intimité: Passionné de foot
Avant d'être handicapé, Armand Affossogbé était un attaquant passionné. Il n'a jamais raté un match du Réal Madrid et ne manque jamais les rendez-vous des Ecureuils, même s'il faut y perdre un marché. Il avoue avoir déjà perdu un gros marché pour avoir tenu à suivre d'abord un match des Ecureuils. Marié et père de quatre enfants, le jeune leader rappelle qu'il s'est marié à celle à qui il avait promis mariage alors qu'il n'avait que onze-douze ans. L'opposition des parents de la fille n'y fit rien. Il lui fait un enfant contre vents et marrées et l'épouse en bonne et due forme. Il ne faut jamais dire non à Armand. A table, il ne résiste pas devant un plat de Yantoto, légume que chérissait sa grand-mère maternelle et que lui a vivement conseillé un vieux mort à 131 ans. « Parfois, rien que pour le trouver et l'acheter, je vais jusqu'à Lokossa. On a tenté de m'empoisonner plusieurs fois et de me jeter de mauvais sorts sans jamais réussir.» Autre chose : Armand est un gros consommateur de viande. « Si la viande tuait, je serais mort depuis », dit-il.

Load-Date: July 28, 2022


End of Document



Visite du président français au Bénin: Face à Macron, Talon intransigeant sur les cas Madougou, Aïvo, Adjavon et autres
L'Evénément Précis
juillet 27, 2022 mercredi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 1785 words
Body


 « C'est possible qu'un geste soit fait pour gracier des gens » projette-t-il
Présence remarquable de Lionel Zinsou dans la délégation Macron
« Je suis droit dans mes bottes et je voudrais que la dynamique en cours au Bénin continue... » Visiblement,  le président Patrice Talon n'est pas prêt à se dédire sur les cas des certaines personnalités politiques condamnées par la justice et en détention depuis plusieurs mois pour divers délits. Il l'a clairement avoué hier à l'occasion d'une conférence de presse avec le président français Emmanuel en visite au Bénin. C'est un Patrice Talon intraitable qui, sans les nommer, réagissait à propos certainement des cas comme Réckya Madougou,  candidate rejetée à la présidentielle2021, condamnée à 20 ans de réclusion criminelle pour « actes de terrorismes et atteintes à la sûreté de l'Etat ». Il en est de même du Professeur Joël Aïvo  également candidat à la même élection, condamné à 10 ans de prison ferme pour « blanchiment d'argent  et complicité à la sûreté de l'Etat ». Le Président Talon ne s'en émeut point, même si une certaine opinion publique nationale et internationale continue de lui coller ces actes de jugement comme « atteinte à la liberté démocratique » au Bénin ces dernières années. C'est un Patrice Talon très offusqué qui abordait la question hier à la présidence. « ...Une chose est de défendre son opinion politique, sa cause.
Une autre est d'utiliser ou non des moyens conventionnels ou non répréhensibles pour les défendre. » dit-il  d'un ton fort et d'une voix rauque.  Le chef de l'Etat béninois fait allusion au combat des djihadistes en ces termes : « ....Parce que les djihadistes qui défendent une cause religieuse, à leur entendement leur cause est juste, plus que juste même, servir la cause de Dieu pour celui qui est croyant, c'est au-dessous le tout. Mais est-ce que pour autant, si sa cause lui paraît absolument incontestable, véridique, est-ce que pour autant, tous les moyens sont permis pour défendre cette cause-là ? Mais non ! C'est pareil en politique. Votre cause est juste ou vous avez l'impression que votre cause est juste, mais vous  n'avez pas le droit d'utiliser des moyens délictuels, criminels pour la défendre. Or c'est ce qui s'est passé au Bénin. ». Patrice Talon  dévoile ainsi la réalité des faits, selon lui, contrairement à tout ce qui se dit tout autour. Il ne manquera pas non plus de nuancer : « Je conviens avec vous que ce sont des gens qui ont agi dans le champ politique, mais les actes qui ont accompagné leurs revendications, si ce sont des actes délictuels ou criminels, les actes doivent être punis. C'est ce qui s'est passé (...)  ce qui s'est passé au Bénin, ce ne sont pas des accusations politiques mais réelles...Je concède à chacun de croire ce qu'il veut. ».  Le président béninois, se veut assez clair sur la question, mais laisse chacun l'appréhender à sa manière. Reste qu'il ne voit en rien l'ouverture tant réclamée à travers la libération des détenus de cette nature. « Libérer des gens qui ont commis des crimes ne relève pas pour moi de l'ouverture... » tranche Patrice Talon,  remettant in extenso en cause ce qu'exigent depuis peu des opposants béninois, dont  les responsables du parti Les Démocrates qui en font une condition sine qua non à la tenue pacifique des  très prochaines législatives de janvier 2023.
Le sort des  « exilés politiques »
Patrice  Talon n'est pas moins rigide sur les cas de ceux désignés « exilés politiques ». Et il se justifie : « Je n'ai pris de décret qui ait envoyé quelqu'un en exil... » Le richissime homme d'affaire, Sébastien Ajavon candidat  venu deuxième au premier tour de la présidentielle 2016, actuellement en exil en France, mais condamné par la justice béninois dans plusieurs affaires dont celle de 18 kg de cocaïne  à de longues peines d'emprisonnement,  est un cas parmi tant d'autres. Il y aussi un certain Komi Koutché, ancien ministre des finances de Boni Yayi, en exil aux Etats-Unis, également condamné ici au Bénin pour des fait de détournement de fonds publics. Ils sont nombreux, aujourd'hui hors du Bénin dont le retour est toujours réclamé par l'opposition qui estime que seul Patrice Talon pourrait le favoriser au nom de la paix.
Le seul bémol et apparemment une lueur d'espoir qui semblent se déduire de ses propos hier est que Patrice Talon n'est pas fermé à une possibilité de grâce en direction des personnalités politiques condamnées et qui exécutent actuellement leur peine « ...Il peut arriver qu'un acte, qu'un geste soit fait pour gracier des gens, pour amnistier. C'est possible. Parce que parfois certain délits font l'objet de grâce et d'amnistie.   Il se pourrait que dans les temps à venir, en mon temps ou après moi, que des actes de grâce où d'amnistie soient pris à l'encontre de ces gens-là. » affirme-t-il. Mais là encore, Patrice Talon ne promet rien de si ferme. Il reste dans des éventualités à ne pas exclure dans ses décisions à venir où celles qui pourraient émaner de son successeur, après son départ du pouvoir.
« C'est possible qu'un geste soit fait pour gracier des gens »
La question relative  à la libération des personnes arrêtées à la suite des évènements malheureux qui ont suivi  les élections de 2019 et 2021, a été évoquée au cours de la conférence de presse, sanctionnant le tête-à-tête entre les présidents Patrice Talon et son homologue français Emmanuel Macron. Le président béninois n'a pas manqué de faire des conceptions à ce propos.
Interrogé sur la possibilité de libérer certaines personnalités qualifiées de « détenus politique » et de faire rentrer aussi des « exilés politiques », le président Patrice Talon, en amont a d'abord tenu à faire savoir que les réformes engagées ne pouvaient pas plaire à tout le monde. Cependant, utiliser les « moyens délictuels, criminels » pour des dénoncer n'est pas juste à ses yeux. « La situation politique dans laquelle le Bénin était nécessitait certaines réformes qui ont été engagées. Et vous savez, une réforme qui fait plaisir à tout le monde n'est pas une réforme. Mais, une chose est de défendre son opinion politique, sa cause. Une autre est d'utiliser ou non des moyens conventionnels ou non répréhensibles pour les défendre », a  précisé Patrice Talon. Tout en déplorant les actes qui ont accompagné leurs revendications, le président a fait comprendre qu'il n'a signé aucun décret pour envoyer quiconque en exil. Par contre, ceux qui sont en prison, pourront bénéficier d'une grâce ou d'une amnistie. « Il peut arriver qu'un acte, qu'un geste soit fait pour gracier des gens, pour les amnistier. C'est possible. Parce que parfois certains délits font l'objet de grâce et d'amnistie », a-t-il déclaré. Pour lui, ceux qui se retrouvent en prison ne sont pas des détenus politiques. « Au Bénin, personne n'est détenue au Bénin pour son opinion politique. Mais, les gens sont détenus pour avoir commis des délits, des crimes dans le champ politique. Il se pourrait que dans les temps à venir, en mon temps ou après moi, que des actes de grâce où d'amnistie soient pris à l'encontre de ces gens-là », ajoute-t-il. Reste que  sur la question, il dit qu'il reste droit dans ses bottes.
Présence remarquable de Lionel Zinsou dans la délégation Macron
Une présence pour le moins remarquable lors de la visite  que vient d'effectuer Emmanuel Macron au Bénin. Il s'agit du franco-béninois Lionel Zinsou, candidat malheureux à la présidentielle 2016. Il était aux côtés du président français  tout le temps qu'a duré son séjour. Hier au palais de la Marina, l'homme échangeait momentanément de petits mots avec le prestigieux hôte de Patrice Talon à l'occasion de la visite de l'exposition des 26 trésors royaux et autres, que la France a récemment restitués au Bénin. Emmanuel Macron pouvait-il se déplacer sur le Bénin sans avoir dans sa délégation ce grand économiste de renommée internationale dont la popularité en France n'est plus à redouter ? Sans doute que non. Mais il y a plusieurs autres raisons non négligeables. En plus de Lionel Zinsou, il y avait aussi sa fille Cécile Zinsou, très connue par Emmanuel Macron qui l'a d'ailleurs nommée, courant octobre 2021, présidente de l'Académie de France à Rome-Villa Médicis. Marie-Cécile Zinsou, historienne de l'art franco-béninois  est depuis lors  une personnalité  proche du patron de l'Elysée, un peu comme son père, qui reste un conseiller de prestige en   politique économique internationale des gouvernements français successifs ces deux dernières décennies.
En faisant partie de la délégation de Macron pour la visite du Bénin, Lionel Zinsou, par ailleurs, témoigne une fois encore son attachement pour sa seconde patrie  qui vient ainsi d'être honorée par un chef d'Etat français. En même temps, le franco-béninois  confirme davantage les excellentes relations qui le lient désormais à Patrice Talon, son challenger de 2016. Il en avait déjà  donné la belle preuve pour avoir fait partie des invités de marque à l'ouverture de l'exposition de la présidence le 21 février 2022 dernier. En revenant, 5 mois à peine après sur les mêmes lieux, avec cette fois-ci, Emmanuel Macron, Lionel Zinsou montre à suffisance, qu'avec Patrice Talon, c'est désormais la  très bonne entente et une parfaite collaboration.
Macron séduit par l'exposition des trésors royaux et autres
 « La France est fière d'engager avec le Bénin un partenariat culturel d'exception » dit-il
 Dans le cadre de sa visite au Bénin, le président français a visité ce mercredi l'exposition des trésors royaux au Palais de la Marina à Cotonou. C'était en  compagnie du chef de l'Etat Patrice Talon et de la forte délégation qui l'accompagnait. L'hôte de Patrice Talon est passé par le tabouret d'intronisation des rois, les portes du palais, tableau retraçant l'histoire des différents rois de Danhomey, les Assins (mobiliers funéraires) et autres oeuvres en exposition au Palais de la Marina. Il a pu découvrir également le génie des artistes contemporains en visitant les oeuvres. Les différents tableaux et masques culturels réalisés par trente-quatre artistes contemporains ont été interprétés au président Emmanuel Macron.
Au terme de sa visite, le président français a affirmé lors de sa conférence de presse qu'il a été très ému d'admirer dans leur pays les 26 oeuvres que la France a restituées au Bénin il y a six mois. « Un acte de restitution n'est ni une perte, ni une contrition. C'est une continuation de l'histoire, c'est la possibilité d'une nouvelle page, une réinvention de ces trésors. C'est un geste qui a une part de mystère de spiritualité mais qui regarde résolument vers l'avenir » affirme-t-il, ajoutant que « La France est fière d'engager avec le Bénin un partenariat culturel d'exception. »

Load-Date: July 28, 2022


End of Document



Visite de travail du président Macron au Bénin : Les propositions de l'Ambassadeur Candide Ahouanssou sur l'''Implomatie''
L'Evénément Précis
juillet 26, 2022 mardi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 2265 words
Body


 L'académie française pourrait bientôt inscrire un nouveau mot dans le dictionnaire, encore plus simple et plus lucide que la diplomatie : ''l'implomatie''. C'est une inspiration de l'Ambassadeur Candide Ahouansou qui fait recours au traitement des relations politiques à l'intérieur des pays et qui devrait faire pendant à celui de diplomatie en approche des relations internationales. En clair, il s'agit de contacts politiques à l'intérieur d'un pays pour résoudre les problèmes de gestion des affaires publiques.
DIPLOMATIE et ''IMPLOMATIE''
Proposition à l'académie française
Les mots ont la signification classique et figé que leur donne le dictionnaire, mais force est de constater que les sociétés qui les utilisent évoluent, les pratiques des locuteurs aussi ; et il sied qu'ils s'en enrichissent d'autant. Il est alors légitime que ceux qui utilisent la langue que véhicule le dictionnaire français notifient de temps à autre à ses gardiens que sont les ''immortels'', les évolutions qu'ils enregistrent dans les expressions eu égard au sens classique des mots et leur proposent, sans complexe aucun, d'envisager de les prendre en compte. Et cela n'est pas que voeu pieux. Le terme essencerie ne figure-t-il pas aujourd'hui au dictionnaire français quand bien même les académiciens préciseraient qu'il est en usage au Sénégal?
Autant le lui dire d'entrée de jeu : notre réflexion de ce jour vise à rendre compte au lecteur de notre intention d'entreprendre une démarche en direction de Madame le Secrétaire Perpétuel de l'Académie Française pour lui suggérer de bien vouloir étudier la possibilité d'insérer dans le dictionnaire français le terme ''implomatie'' en approche du traitement des relations politiques à l'intérieur des pays qui, dans notre entendement , devrait faire pendant à celui de diplomatie en approche des relations internationales compte tenu de la similitude des moyens utilisés pour les mettre en action tout en se différenciant au niveau des acteurs. Nous exposons notre argumentaire ci-dessous ; il nous importe cependant d'anticiper les questionnements du lecteur qui pourrait se demander du reste, à juste titre, pourquoi ne pas se contenter de faire notre proposition au gouvernement ou à l'Académie Nationale des Sciences Arts et Lettres ou même au Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération.
La raison et le choix de la saisine de l'Académie française
L'Académie Française est une institution qui, après tout, défend la langue ainsi que les valeurs de l'Hexagone auprès d'environ 300 millions de locuteurs répartis sur tous les continents dont 212 millions font un usage quotidien du français. Et il n'est pas superflu de rappeler que l'espace francophone africain utilise le français, tout à la fois, comme langue de première socialisation, d'usage courant, de travail et d'enseignement. Son influence sur les mentalités de l'espace qu'elle dessert, au rang duquel figure notre pays, est alors si décisive qu'elle autorise ceux qui la pratiquent à appeler l'attention de l'Académie sur les effets induits d'un mot en certaines approches ou sur la nécessité d'en créer, le cas échéant. Et la proposition que nous lui faisons s'inscrit justement dans l'ensemble de l'espace francophone que ne peut atteindre ni le gouvernement ni l'Académie Nationale des Sciences, Arts et Lettres ni notre Ministère des Affaires Etrangères. Au reste, l'Académie Française est censée refléter l'adaptation de la langue à l'évolution des sociétés qui l'utilisent. En cela, nous recourons à la mémoire du Cardinal de Richelieu qui, en confiant la défense de la langue française aux « Immortels », leur demandait, tout à la fois, de la '' normaliser'' mais aussi de la ''réformer ''.
Il nous plait, par ailleurs, de rassurer le lecteur en lui rappelant que nous avons maintenant l'habitude de l'Académie Française pour avoir déjà pris langue avec sa Commission du dictionnaire le 25 octobre 2020. Nous lui adressions alors une requête en bonne et due forme portant proposition alternative à la locution nominale '' femme sexe faible'' en lui suggérant son remplacement par ''femme source de vie''. Nous nous étions fait le devoir citoyen d'en adresser copie aux autorités ministérielles que nous pensions pouvoir être intéressées par notre démarche. Nous avions tout au moins reçu la réaction de l'Académie Française le 6 Janvier 2021, et en sommes confortés, aimant à espérer que notre proposition fera son petit bout de chemin nous fondant sur la réponse qui nous a été faite. Nous venons d'en adresser également copie à Madame la Directrice de l'Institut de la Femme en la priant de bien vouloir en saisir les autorités nationales qu'elle jugera nécessaire de contacter ; nous avons fait de même en direction de l'Académie Nationale ; et pour cause. Un Etat peut moduler la perception qu'à l'Académie Française d'un mot sur les réalités et les aspirations de son peuple. Il est vrai cependant qu'il ne peut en créer et en espérer une audience internationale si ce n'est par le biais du dictionnaire.
L'étroitesse du terme diplomatie
Tout esprit éclairé à l'instar de celui encore dans les liens de ne pouvoir en cerner la substance a, au cours de son existence, entendu parler de diplomatie. En tant que matière, elle est l'ensemble des relations entre les Etats et la manière de les conduire ; le préfixe '' di '' signifiant deux parties. En la spécifiant, l'on y distingue la diplomatie bilatérale à savoir les relations entre deux Etats et la diplomatie multilatérale qui embrasse plusieurs Etats ; c'est en l'occurrence celle qui se pratique dans les organisations internationales et qui concerne les affaires politiques à portée internationale et mondiale. Le but de cette matière, c'est la recherche du maintien des bonnes relations entre les Etats afin que rien de fâcheux ne vienne les perturber, mais c'est aussi de parvenir à une entente sur des points de vue divergents sur un problème déterminé. En tout état de cause, la diplomatie a la particularité d'être définie et généralement conduite par les Exécutifs des pays.
L'on parvient à ces objectifs par la négociation directe entre les Etats concernés, mais aussi par la médiation au cas où les parties en cause ne souhaiteraient pas avoir un contact direct à priori et que leurs positions respectives sont si tranchées qu'elles nécessitent l'entremise d'une tierce personne acceptée des deux parties pour les rapprocher. Le médiateur procède alors à des consultations et fait la navette entre les deux parties jusqu'à ce qu'elles-mêmes parviennent à un compromis sur le problème qui les oppose en se faisant des concessions mutuelles.
Tout cela se passe entre Etats ; aussi le terme diplomatie revêt-il d'office une connotation toute étrangère. Et c'est là que réside son étroitesse par rapport à la gestion globale des affaires publiques. Au demeurant, c'est en raison de cela que chaque pays a son Ministère des Affaires Etrangères chargé de créer, de maintenir et d'entretenir de bonnes relations avec les pays étrangers et de présenter au monde une bonne image de son pays. Mais - et cela est une lapalissade- il n'y a pas qu'avec l'étranger qu'un Etat a des relations qui, de surcroît, méritent qu'on leur consacre un terme particulier, en l'occurrence la diplomatie. Ce qui se passe à l'intérieur des pays en vue de la concorde entre les gens est tout aussi important et mérite également qu'on l'identifie de manière spécifique.
La justification du terme implomatie
Nous rappelons à toutes fins utiles que le préfixe '' in '' s'orthographiant des fois ''im''signifie ''à l'intérieur''. Par implomatie nous signifions alors les contacts politiques à l'intérieur d'un pays pour résoudre les problèmes de gestion des affaires publiques utilisant pratiquement les mêmes techniques qu'en situation diplomatique telles qu'exposées ci- dessus.
Dans la conduite de la gestion des affaires internes de la France, le Président Hollande n'a-t-pas inauguré des réunions de travail avec les partenaires sociaux à chaque fois qu'il s'agit de prendre une décision à grand impact social ? Cette démarche procède administrativement du dialogue social pour une gestion concertée des affaires publiques et politiquement de l'esprit de démocratie et de concertation. Une bonne politique intérieure nous parait tributaire de cette façon de procéder sans préjudice toutefois des prérogatives de l'Assemblée Nationale. La procédure est si axiale dans la gestion des affaires publiques qu'elle mérite un nom : celui d'implomatie, d'autant que sans une bonne gouvernance, un Etat ne peut se vendre avantageusement à l'étranger par la voie de son Ministre des Affaires Etrangères, mais aussi celle de ses ambassadeurs ni prétendre à une bonne diplomatie dans l'arène politique internationale. L'implomatie ne devra donc pas être confondue avec la politique intérieure ; c'est elle qui, par la manière dont elle permet de traiter les affaires intérieures, conditionne, prépare et détermine la politique intérieure.
Nous avons connu naguère, des crises qui ont failli nous précipiter dans l'abîme parce qu'il n'y avait aucune structure tampon entre les antagonistes. Nos hommes d'affaires étaient alors ouvertement en délicatesse avec le Chef de l'Etat, le Président Boni Yayi ; c'était en 2015 à l'occasion du débat sur le partenariat public-privé où ils avaient posé la question préalable de l'assainissement de leurs relations avec l'Etat. La situation était si tendue et le face-à-face si pénible qu'ils avaient dû faire appel à une personnalité du monde des affaires, venue depuis Dakar, pour leur prêter main-forte et conduire la mission de bons offices qui devait rencontrer le Chef de l'Etat. Elle n'était pas un diplomate et elle n'était pas l'envoyé du gouvernement sénégalais. Et pourtant, elle s'était déplacée pour aider à résoudre un problème intérieur à un pays étranger en utilisant la technique diplomatique de la médiation. La démarche est originale et mérite d'être prise en compte par la Science Politique contemporaine. Elle requiert le qualificatif d'implomatique.
Il peut arriver que l'Exécutif soit amené à entreprendre des pourparlers avec le Législatif pour harmoniser leurs points de vue sur un sujet d'intérêt national déterminé. Pour y parvenir, il commet un Ministre qui fait la navette entre les deux institutions tout comme en situation diplomatique, cependant que les contacts ne peuvent relever formellement de la diplomatie puisqu'ils n'impliquent pas deux Etats. Nous classerions volontiers cette sorte de contacts au rang de l'implomatie. Peut-être est-il opportun de se remémorer que naguère existait dans l'ossature gouvernementale de notre pays, un Ministère chargé des relations avec le Parlement ; c'était déjà de l'implomatie qui ne portait pas son nom.
 Nous n'oublierons pas de sitôt, la crise politique qui avait failli emporter l'unité nationale, avec à la clé, les vicissitudes de la LEPI et, en filigrane, les modalités de l'élection présidentielle. Nous écrivions alors en cette année 2012 : « Les protagonistes étaient livrés à eux-mêmes tout simplement, sans aucune force-tampon et nous avions la nette impression d'aller à la dérive. Notre médiateur n'ayant qu'une compétence administrative ne pouvait interférer pour concilier les parties. Alors, dans la panique, tout le monde s'y était mis, à l'abracadabra et pêle-mêle. L'Eglise, bien que nous soyons un Etat laïc ; les anciens Chefs d'Etat Emile Derlin Zinsou et Nicéphore Dieudonné Soglo, avec une série de réunions et de concertations politiques ; les Sages aussi, et j'en omets certainement. Tout ce monde s'était porté au chevet de l'Etat parce qu'aucune institution officielle n'était prévue pour faire face à pareille situation. Véritable désordre diplomatique à l'interne, reflétant la panique qui s'était emparée de la société entière ». Véritable désordre diplomatique à l'interne, écrivions-nous alors ne disposant d'aucun terme technique pour qualifier la situation. Aujourd'hui nous classerions toutes ces démarches au rang de l'implomatie bien qu'ayant été brouillonnes.
Nos conclusions
Nous convenons, en définitive, que le terme puisse surprendre au premier abord, habitués que nous sommes à ne parler et à n'entendre parler que de diplomatie. Notre ouï et notre esprit s'en sont si bien accoutumés qu'il ne sera pas aisé de les en divertir. Mais il cerne une réalité technique spécifique et il convient d'en tenir compte. Manifestement, c'est la bonne gestion des affaires intérieures qui, à bien d'égards, conditionne une bonne diplomatie et il n'est pas logique d'avoir un terme si mondialement connu et sur toutes les lèvres pour définir les relations internationales en laissant dans l'ombre ce qui y contribue amplement à savoir le traitement des affaires intérieures. L'on devrait revêtir ce traitement de la même noblesse que celui réservé au traitement des affaires internationales qui en sont issues et en sont le reflet finalement. Nous pourrions alors définir l'implomatie comme l'administration consensuelle des affaires publiques nationales avec les techniques de la diplomatie classique. Nous rendrons compte de notre projet de saisine de l'Académie Française, à notre Ministre des Affaires Etrangères et de la Coopération, d'autant que tout bien pesé, il est concerné de quelque manière. Peut-être pourrait-il nous prodiguer ses conseils pour y procéder avec les meilleures chances de succès, car nous inscrivons notre démarche, tout comme celle concernant l'émancipation des femmes, dans le cadre du réveil africain, mais aussi des innovations culturelles du programme d'action du gouvernement.

Load-Date: July 27, 2022


End of Document



Tournée africaine du président Français: Voici les 5 actes que posera Macron à Cotonou
L'Evénément Précis
juillet 24, 2022 dimanche


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 301 words
Body


 Quel est l'évènement : Le président, Patrice Talon reçoit son homologue français, Emmanuel Macron le mercredi 27 juillet prochain. Ce sera la première fois qu'il se rend au Bénin depuis qu'il est au pouvoir. Cette visite qui s'inscrit dans le cadre d'une tournée africaine dans trois pays, Cameroun, Bénin, Guinée Bissau a pour objectif de renforcer les liens bilatéraux entre la France et  ces derniers.  Ce mercredi, l'occasion sera offerte d aux deux présidents, Patrice Talon et Emmanuel Macron pour rappeler l'amitié qui lie les deux pays. Elle sera également marquée par la question de la restitution des biens culturels et celle des menaces des groupes armés terroristes qui touchent le Nord du Bénin.
Ce qui se passera réellement : Le président français foulera le sol béninois le mercredi autour de 10h30mn. A son arrivée à Cotonou,  Emmanuel Macron  échangera en un premier temps avec le  chef de l'Etat béninois Patrice Talon. Après ce tête-à-tête au palais de la Marina, suivra  la visite de l'exposition des  trésors royaux que la France a restitués au Bénin, il y a quelques mois. Un entretien avec la presse suivra automatiquement. Au cours de son  séjour de de  24 heures sur la terre béninoise, Emmanuel  se rendra aussi dans les locaux du Lycée français Montaigne de Cotonou, ce même mercredi dans l'après-midi en compagnie du ministre béninois en charge des sports, Oswald Homeky ainsi que des présidents des fédérations sportives. Une visite au siège du projet Sèmè City est également prévue dans la foulée. A l'occasion de cette rencontre,   Emmanuel Macron va rappeler les priorités de la coopération entre la France et le Bénin.  Le président  français devrait quitter Cotonou  tôt dans la matinée du jeudi 27 juillet et  s'envolera pour la Guinnée Bissau, selon le programme établi.

Load-Date: July 26, 2022


End of Document



"Gouvernement en Action": Abimbola annonce un tissu culturel, artistique et touristique densifié dans 5 ans
L'Evénément Précis
juillet 13, 2022 mercredi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 5386 words
Body


 Propulser le Bénin au rang des destinations de rêve... Telle est la vision du Chef de l'Etat Patrice Talon qui, depuis 2016, est fortement soutenue par des investissements massifs visant à donner un coup d'accélérateur au secteur du tourisme et de la culture. Quel bilan peut-on faire des grandes réalisations, un an après le second mandat du régime du Nouveau Départ et que retenir des perspectives visant à faire du Bénin, un hub touristico-culturel ? Autant de questions abordées par le ministre de la Culture, du Tourisme et des Arts, Jean-Michel Abimbola, lors de son passage sur l'émission ''Le Gouvernement en Action''.
Emission-bilan An 1 de Talon 2 : « Le Gouvernement en action »
Entretien avec le Ministre du Tourisme, de la Culture et des Arts, M. Babalola Jean-Michel Hervé ABIMBOLA
(« En matière de tourisme, les investissements inédits en cours seront accélérés pour faire du secteur un levier essentiel de notre économie et propulser le Bénin au rang des destinations de rêve... ». Cette phrase forte du Président de la République extraite de son discours d'investiture du 23 mai 2021, est tout un programme. Une ambition et une vision soutenues par des investissements massifs de plus de 600 milliards de francs CFA dans le secteur pour le compte de ce second quinquennat.
- Après un an d'exercice, que peut-on retenir de la réalisation des projets et réformes contenus dans le PAG 2021-2026 ?
- Le Bénin est-il en passe de devenir hub touristico-culturel de qualité ?
Monsieur Babalola Jean-Michel ABIMBOLA, Ministre du Tourisme, de la Culture et des Arts met en lumière, pour vous, d'enrichissants éléments d'appréciation.)
JOURNALISTE : Monsieur le Ministre, nous étions le 06 janvier 2022 au Palais des congrès de Cotonou, où a été lancé le Programme quinquennal 2021-2026 du Gouvernement. A quoi devrait-on s'attendre dans ce Programme quand on est Béninois amoureux du tourisme, de la culture et des arts ?
Jean-Michel Hervé ABIMBOLA : Je voudrais dire que le Ministre en charge de ces secteurs que je suis, a beaucoup d'honneur et d'émotions de se rendre compte qu'enfin dans notre pays le Bénin, le Gouvernement a décidé depuis 2016, de mettre le meilleur potentiel que nous avons au coeur des stratégies de développement pour la création de richesses et d'emplois au profit de la jeunesse. Le meilleur potentiel que nous avons au Bénin à savoir le patrimoine, la culture, les arts, et les potentialités touristiques. Les Béninois doivent alors s'attendre à ce qu'au bout de cinq (05) ans, nous puissions avoir une offre touristique densifiée et qui soit suffisamment à niveau pour que le Bénin puisse tenir toute sa place sur le continent et à travers le monde sur ce produit qui est devenu aujourd'hui un produit d'intérêt et de consommation à travers le monde, une véritable industrie, le tourisme. Nous pouvons également avoir au bout de ces cinq (05) années des infrastructures culturelles et artistiques majeures à savoir des institutions muséales aux normes internationales, des sites touristiques et nous nous rendrons compte que notre pays compte sur la scène internationale en matière d'art. Nous aurons également un environnement propice à l'éclosion et au développement des industries culturelles et créatives permettant de mieux professionnaliser ces secteurs qui étaient considérés avant comme des secteurs où on arrivait par accident ou en désespoir de cause. Désormais, ceux qui sont formés pour ces métiers pourront avoir de véritables emplois. Les uns et les autres se rendront compte que c'était évidemment un bassin qui était laissé à l'abandon alors qu'il pouvait apporter beaucoup aux populations et à notre pays. La perspective dans cinq (05) ans, c'est un tissu culturel artistique et touristique densifié, une offre largement à la hauteur permettant d'accueillir des visiteurs nationaux et internationaux et surtout un puissant moyen de révélation de notre pays aux africains et au-delà du continent africain.
On parle d'un investissement projeté de 700 milliards de francs Cfa dont 600 pour le PAG 2 dans les projets et réformes. A quoi doit-on s'attendre concrètement et en quoi ce programme diffère-t-il du précédent pour que ce qui concerne les volets culture, arts et tourisme ?
Il n'y a pas de discontinuité entre le premier et le deuxième mandat. Il faudrait qu'au-delà des deux mandats du Président Patrice Talon, nous puissions continuer dans cette dynamique, je parle en ce qui concerne la vision et l'ambition de développement de notre pays. Nous allons avoir un complément de 600 milliards de francs Cfa qui viennent s'ajouter à ce que nous avons déjà investi lors du premier mandat. C'est tout cela qui nous amène à peu près à 700 milliards de francs Cfa, soit plus d'un milliard d'euros. C'est inédit, c'est massif et c'est important. C'est la première fois sur notre continent qu'un pays africain dispose d'un programme volontariste, d'une politique publique suffisamment pensée et d'un investissement aussi massif dans ces secteurs qui généralement, sont considérés comme moins prioritaires, parce qu'au quotidien, nous avons le souci d'avoir la route, la santé, la lumière, etc, et nous avions oublié qu'il fallait avoir des secteurs pour occuper la jeunesse, pour enrichir la population et pour valoriser ce que nous aïeux nous ont légué.
De 2016 à 2022, avec ce PAG 2 que vous venez de lancer, est-ce que c'est profitable au pays ?
En ce qui concerne le tourisme, j'ai l'habitude de dire que c'est un peu comme le thé. C'est un infuseur direct auprès des populations. Quand un touriste vient dans votre pays, il ne va pas déposer son argent à la banque. Il consomme directement au bénéfice des populations. Elles sont directement impactées positivement. Quand nous créons un hôtel au-delà du fait que les gens viendront dans les chambres, vous imaginez toute l'économie qu'il y a autour parce ce qu'il faut des routes pour aller dans cet hôtel. Il faut qu'il y ait l'eau, l'électricité, l'internet. Il faut un niveau de qualité des soins de santé. Une fois que le client est là, il va manger, faire des sorties, visiter des sites. Tout ceci va directement au bénéfice des populations. Aujourd'hui, à travers le monde, il n'est plus question de douter de l'intérêt ou du bénéfice du tourisme. C'est une véritable industrie, un véritable moteur de croissance. En ce qui concerne la culture et les arts, indéniablement, vous avez vu ces derniers temps tout l'intérêt de la culture et des arts. Quand on parlait de la culture au Bénin, la plupart d'entre nous, pensait que c'était juste le folchlore, que c'était juste la musique. C'est une véritable économie. Vous avez vu l'exposition diptyque quand je prends juste l'exemple des arts. Des gens sont venus de partout au Bénin et de l'extérieur. Ils ont dû investir dans les moyens de transport. C'est également un fort bénéfice pour la jeunesse béninoise. Quand nous prenons le monde des arts plastiques, quand on disait celui-là est un artiste, chacun s'imaginait quelqu'un au bord de la rue en train de quémander sa pitance. Mais aujourd'hui, vous avez vu jusqu'à quel niveau on peut porter les artistes plasticiens. Sur la scène internationale, les artistes plasticiens béninois sont très appréciés et très côtés. Aujourd'hui, vous n'avez plus d'exposition majeure dans le monde des arts plastiques sans que le Bénin ne soit présent notamment, à travers ses artistes. Le Gouvernement veut mieux structurer tout ceci pour mieux relever les artistes plasticiens afin que cela profite au Bénin à travers des expositions, des événements majeurs et la construction d'un musée des arts contemporains à Cotonou.
Vous faites bien d'aborder l'exposition diptyque avec ce qui a été l'élément majeur de l'année 2022, la restitution de 26 trésors royaux ayant appartenu au royaume du Danxomè. On sent une sorte d'immersion dans l'histoire avec le processus qui a abouti à cette restitution, l'exposition des trésors royaux avec celle des oeuvres d'art contemporain. Comment en est-on arrivé là ?
Il faut savoir que depuis les indépendances, les intellectuels africains, notoirement les intellectuels béninois, souhaitaient la restitution des oeuvres qui nous ont été légitimement pris. Plusieurs personnalités, plusieurs hommes politiques à travers les différents régimes ont essayé. Mais c'était toujours des demandes de principe. Il n'y avait pas une volonté, une dynamique encore moins une méthodologie. Il faut reconnaitre que nous avons eu la conjonction de deux éléments importants pour y arriver. Il y a eu dans un premier temps la volonté du Gouvernement à travers son chef, le Président Patrice Talon qui très tôt, a marqué cette volonté à travers une demande au Gouvernement français du Président François Hollande. Cela n'avait pu aboutir. Mais le Gouvernement béninois ne s'est pas découragé. Nous avons eu ensuite un écho du côté français avec l'arrivée du nouveau Président Français, un président plus jeune et plus moderne qui a dit oui. Il faut donc saluer la vision et la volonté du Président Talon et le courage du Président Emmanuel Macron. En tant que tel, nous avons un certain nombre de pays et institutions à travers le monde qui nous sollicitent pour que nous puissions expliquer la méthode béninoise. La méthode béninoise n'était pas une méthode agressive, encore moins une méthode de revendication. La méthode béninoise était une méthode pensée et qui était ancrée dans la vision de développement économique. Une méthode de coopération bilatérale entre la France et le Bénin au bénéfice des populations. Cela rentrait dans une vision. La preuve, nous n'avons rien improvisé de tout ce que nous faisons jusque-là. On a vu aujourd'hui sur le site toutes les franges de la population : les grands intellectuels, les professeurs agrégés d'université, les bonnes dames du marché, nos têtes couronnées, les enfants, etc. C'est une joie pour le Gouvernement de voir l'intérêt des populations béninois. C'est un franc succès. Je peux vous avouer que je suis étonné par ce succès qui a dépassé largement nos attentes puisque nous avions mis la jauge à un certain niveau et nous l'avons dépassé plus de deux ou trois fois. Pourtant, l'exposition n'était pas ouverte tous les jours. Elle était ouverte les jeudi et vendredi en demi-jour et les samedi et dimanche en journée. Nous avions eu en moyenne 4.155 visiteurs par jour. C'est énorme, quand vous comparez les chiffres à ceux des musées à l'international. Des gens pouvaient se demander comment nous comptions les visiteurs. Euh bien ! Le Bénin sait bien faire les choses également aujourd'hui. Nous avions mis en place une équipe de l'INSTAD, une équipe de médiateurs culturels et une équipe de la sécurité du palais présidentiel. Ces trois équipes faisaient les statistiques, et après elles étaient analysées par les équipes de l'INSTAD de façon scientifique.
On voit donc que c'est un gain positif pour le Gouvernement qui a eu l'idée de rapatrier ces oeuvres et d'y associer les oeuvres contemporaines. Est-ce que ça vous met une certaine pression dans le Programme quinquennal qui vient de démarrer par rapport aux autres projets?
Au contraire, c'est enthousiasmant. Je vais vous faire une confidence. Vous n'ignorez pas que j'avais déjà été Ministre de la culture sous un autre régime. J'avais d'autres équipes avec moi et nous avions le même enthousiasme. Nous n'avions peut-être pas les mêmes possibilités, les mêmes moyens qu'aujourd'hui. Aujourd'hui, nous pouvons totalement nous déployer. C'est donc une joie pour nous de pouvoir montrer aux populations béninoises qu'il n'y a pas que le business ordinaire que nous connaissons mais qu'il y a des choses nobles qui peuvent également enrichir intellectuellement et matériellement. Vous avez pu voir qu'au lancement de cette exposition, le monde entier était au Bénin. Nous avions les plus grands marchands d'art, les plus grandes galeristes, les grands collectionneurs, les présidents des musées en France et ailleurs. Nous avions des commissaires et curateurs, la presse spécialisée, parce que c'est un évènement majeur. Nous avions toutes les catégories de visiteurs. Très franchement, c'est une grande satisfaction et ce n'est pas étonnant que le Président de la République ait dit : « C'est ça le Bénin révélé ». C'est ce que nous voulons pour le Bénin dans tous les domaines, que nous puissions tenir la dragée haute. Quand quelqu'un vient dans une exposition au Palais de la Marina et prochainement dans les musées en construction, il doit pouvoir se demander : « Suis-je au Bénin? Suis-je au Japon ? Suis-je aux Etats Unis ? » Une fois dans les rues, il doit se demander « Suis-je dans un pays d'Afrique ? » On ne doit plus dire : le Bénin est un pays d'Afrique mais on doit dire : « le Bénin, un pays tout simplement ». Voilà ce que nous sommes en train de faire et je voudrais que chaque Béninois puisse être fier de cela. Le Président de la République et tout le Gouvernement se donnent du mal et j'espère que demain, les Béninois seront tous fiers de ce que nous faisons. Pour moi, c'est simple, je suis dans une matière qui réunit les gens, une matière où tous les Béninois, quels que soient leurs origines, leurs philosophiques, leurs bords politiques, devraient être fiers de leur culture. Voilà pourquoi nous le faisons avec enthousiasme.
Nous allons rester sur cette question du patrimoine culturel pour évoquer d'autres évolutions enregistrées au cours de ces douze derniers mois ; la question de ces restitutions au plan national
Tout ça n'est pas un hasard. C'est structuré et bien pensé. Quand nous parlons de restitution d'oeuvre, c'est vrai que nous avons commencé par la France, un pays avec lequel nous avons eu une histoire particulière, mais nous sommes dans une dynamique pour récupérer des oeuvres partout où ces oeuvres se trouvent, mais pas toutes les oeuvres. Nous avons également au plan continental, au plan national donc chez nous, des collectionneurs d'oeuvres qui ont un intérêt patrimonial, un intérêt emblématique pour le Bénin. Nous sommes dans cette dynamique et nous discutons avec les uns et les autres. Nous avons réussi à avoir un accord avec Monsieur POPOVIC qui a une collection importante que nous avons inventoriée. Nous sommes parvenus à un accord avec lui et il a fait une donation à l'Etat béninois d'une centaine d'oeuvres (...) Nous discutons avec d'autres institutions privées, confessionnelles publiques, en France, au Bénin, ou ailleurs pour que l'Etat puisse non seulement avoir la possibilité d'inventorier, mais également avoir la possibilité de récupérer au profil du patrimoine national un certain nombre d'oeuvres. Ce n'est donc pas disons un coup en passant et nous poursuivons également cette dynamique en France, en Europe, en Amérique, en Afrique et également au Bénin. Nous avons lancé avec l'école du patrimoine africain (EPA) prise comme bras technique, un inventaire du patrimoine national et cet inventaire a permis aujourd'hui d'inventorier à peu près 3000 oeuvres à travers tout le territoire béninois. Nous avons vocation à recommencer cet inventaire parce que nous avons beaucoup communiqué là-dessus mais peut être certains ont eu des appréhensions pour dire que si l'Etat sait que j'ai telle ou telle pièce, c'est peut-être pour me saisir la pièce. Non pas du tout (...) Donc nous avons besoin de cet inventaire national du patrimoine. Même chose pour le patrimoine immatériel. Pour ce qui concerne le patrimoine immatériel, les termes de référence sont déjà prêts et très bientôt, nous allons également lancer cet inventaire. Nous sommes en train d'y travailler notamment, avec l'UNESCO. Nous sommes en train de rattraper des années de désinvolture. Nous y allons progressivement et je suis persuadé qu'on va y arriver et chacun comprendra là où nous voulons aboutir.
Notre pays regorge d'un patrimoine culturel assez riche, que faites-vous pour le révéler davantage. Je prends par exemple le processus d'inscription du Koutamakou et la Gaani.
Le Koutamakou est un habitat typique d'une certaine région de l'Atacora que nous partageons avec une partie du Togo. Mais nous avons à peu près le périmètre où vous avez les habitats typiques Tata Somba, vous avez 2/3 à peu près du territoire qui est sur le territoire béninois et seulement 1/3 sur le territoire togolais. Mais curieusement, le Togo est arrivé à faire classer comme patrimoine de l'UNESCO, l'équivalent de notre Koutamakou et nous on n'y était pas parvenu depuis longtemps. C'est un chantier que nous avions pris à bras le corps et nous sommes très optimistes et d'ici peu, le Koutamakou sera également classé comme patrimoine de l'humanité. Avec l'UNESCO, nous travaillons également pour que la Gaani soit également considérée comme un patrimoine immatériel. Nous sommes véritablement en train de faire en sorte que le patrimoine immatériel béninois puisse être valorisé.
Parlons du volet contemporain de l'exposition Art du Bénin, d'hier et d'aujourd'hui : De la restitution à la révélation. Quelles énergies ont été mises en oeuvre pour parvenir à cette exposition offerte en parallèle à celle des trésors royaux
En réalité, le fil conducteur c'est de dire, les Béninois et le monde découvrent que le Bénin a un génie. Les gens disent ce génie, c'est d'il y a 200 ans, 300 ans. L'idée, c'est de montrer que ce génie est le fil conducteur du Bénin. Et nous avons toujours ce « aziza » qui existe chez nous aujourd'hui au Bénin. Il fallait mettre en écho, en dialogue le passé dont nous sommes fiers et dire que ce n'est pas seulement le passé. Mais le Bénin présent, le Bénin futur est un Bénin de talent, un Bénin de génie. Il suffit d'en être conscient et de le valoriser. C'est ce que nous avons voulu faire et je pense que la démonstration est faite justement à travers cette exposition. Quand on va voir le trône de Guézo, on est estomaqué, on se dit : c'est wow ! C'est très grand, c'est majestueux et surtout la finesse du travail, la beauté, l'esthétique. Après on se dit malheureusement, c'est un âge d'or, le Bénin d'aujourd'hui, ce n'est plus ça. Alors pour convaincre les visiteurs que le Bénin n'est pas tombé, on leur dit d'avancer un peu et d'aller voir ce que font nos plasticiens, nos contemporains. Et là, ils se disent rassurés. (...) Le Bénin a du talent. Il faut qu'on soit conscient et il faut qu'on travaille à ce que nos talents soient fructifiés, valorisés et profitent également à l'ensemble des Béninois et pourquoi pas à l'universel.
Quelle avancée peut-on enregistrer dans le domaine des arts au titre de ces douze derniers mois.
Aujourd'hui, concrètement, nous avons une Galerie nationale. C'est une institution majeure importante qui va permettre de structurer le marché de l'art et de révéler les artistes plasticiens béninois. Vous savez également que nous avons l'ambition de créer d'ici trois ans le Musée d'art contemporain de Cotonou. C'est une infrastructure majeure. Vous savez que le Bénin a participé à l'exposition Dubaï 2020 qui a eu lieu en 2022, du fait de la pandémie. Le pavillon Béninois et la Journée du Bénin ont permis de révéler aux yeux du monde l'art et le talent du génie béninois. Vous savez qu'il y a eu au Bénin, à Ouidah au Centre culturel de rencontre international (CCRI) John Smith, la résidence artistique de trois artistes africains dans le cadre de la réalisation d'une oeuvre à mettre sur la coiffe de Ariane V et qui va partir dans l'espace en fin d'année 2022. C'est une affaire mondiale. Cette résidence devrait se passer en Allemagne. Le Bénin a discuté avec les uns les autres et avec Ariane espace. Ils ont décidé ainsi vu que le Bénin était capable d'héberger cette résidence ou qu'il n'y avait pas d'artiste béninois. Vous savez également qu'en ce moment, se déploie le Programme « Hors les Murs » dans le cadre de l'exposition diptyque, à savoir le Festival graffiti « Effet graff » avec des artistes majeurs du Bénin et d'ailleurs. Une délégation importante du Bénin était également à la Biennale de Venise et à la Biennale de Dakar. Sur la scène de l'art, le Bénin veut prendre toute sa place. Nous ne sommes qu'au début. Vous avez par ailleurs, au niveau de la Galerie nationale, un travail majeur qui se fait et les Béninois se rendent compte que nous commençons à avoir une collection nationale qui devient un patrimoine de l'Etat, et qui sera exposé dans le musée en construction. Nous avons une dotation de 500 millions de francs CFA pour la Galerie nationale pour l'acquisition des oeuvres d'art contemporain tous les ans. Je peux vous rassurer que l'Etat rentre dans une dynamique de marché pour que les artistes puissent vivre de leur art.
Quatre réformes majeures dans le domaine de la culture : le CNOA, le Fonds de bonification de crédits pour les entreprises et industries culturelles, la création d'une agence de production de contenus et au niveau du Bubedra. Parlez-nous en très rapidement.
Il s'agit évidemment du Conseil national des organisation d'artistes (CNOA). En réalité, ça fait environ 15 ans que nous rêvons tous, le pouvoir public et les acteurs privés concernés, de pouvoir fédérer l'ensemble des artistes dans une même structure comme on le fait pour la chambre de commerce, pour les artisans, afin que ce conseil soit l'interlocuteur majeur et valable de l'Etat en ce qui concerne la définition des politiques publiques. Nous y sommes parvenus enfin cette année en 2022. Ce CNOA va nous permettre d'opérationnaliser la maison de l'artiste. Et c'est la maison de l'artiste qui va permettre demain de pouvoir donner un statut plus honorable aux artistes. Cela permettra d'identifier un artiste professionnel, un artiste semi professionnel et un amateur. C'est à travers cette structuration que l'Etat va pouvoir apporter son appui aux secteurs des arts et de la culture et créer l'environnement favorable à l'éclosion de l'industrie culturelle et créative. Nous allons également faire la nomenclature des métiers artistiques et culturels et d'ici quelques semaines, nous allons mettre en ligne le Portail culturel. Nous avons également une autre réforme majeure : la dématérialisation du système de collecte des redevances de droit d'auteur au niveau du BUBEDRA. C'est un vrai problème pour les artistes avec le système de piratage. Nous avons une autre réforme qui concerne le financement de la culture. Comment financer de façon efficace la culture ? Nous entendons de temps en temps, des artistes dire que ça fonctionne mal au Fonds des Arts et de la Culture (FAC) ou que le soutien qu'on leur apporte n'est pas suffisant comme financement. On peut améliorer le système. Nous sommes en train d'y réfléchir. Nous ne désespérons pas de pouvoir trouver la bonne formule pour y arriver. Nous avons par ailleurs, le fonds de bonification qui va permettre l'éclosion des industries culturelles et créatives. Quand vous avez un projet artistique ou culturel et vous allez voir une banque, je suis persuadé qu'il y a 100% de chance qu'on vous dise non. L'Etat veut donc mettre en place un mécanisme pour donner des garanties et pour donner des bonifications d'intérêt pour que vous puissiez créer des entreprises dans le domaine culturel. Nous avons également d'autres réformes dans le domaine du livre et de la lecture.
Nous allons aborder à présent les avancées dans le domaine du tourisme. Monsieur le Ministre, que pouvez-vous dire à ce sujet ?
Je voudrais dire que le tourisme, la culture et les arts sont un ensemble. Je dirai que les matières premières du tourisme, c'est la culture et les arts. Quand nous créons des musées, des attractions sur l'histoire ou des éléments balnéaires, c'est pour alimenter la culture et le patrimoine. La France n'a pas de pétrole mais elle a des idées et elle n'a que deux choses : l'agriculture à travers la Politique agricole commune (PAC) de l'Union Européenne et la culture à travers l'exception culturelle française. Pourtant, c'est ce qui nourrit la France en plus de quelques industries et quelques chercheurs. Le Bénin peut aussi faire pareil. Nous aussi n'avons que l'agriculture et le tourisme alimenté par la culture et les arts. En ce qui concerne le tourisme, nous sommes en train de structurer l'offre touristique et il y a un investissement massif pour son accroissement. Quand un visiteur veut venir au Bénin et constate que nous n'avons que Ganvié, il faudrait qu'il soit vraiment intéressé par ce type d'attraction pour venir au Bénin. Mais quand vous lui dites : Au Bénin, nous avons Ganvié, nous avons également le Parc national de la Pendjari, nous avons une station balnéaire, de l'historique, du culturel, du muséal, nous avons une palette d'offres bien restructurée, il est excité. Ceci permet de capter différents types de touristes au profit du développement de notre pays. Et c'est ce que nous sommes en train de faire actuellement : Investir dans l'accroissement de l'offre.  Comme annoncés, les premiers produits seront disponibles, notamment à Ouidah avec la réhabilitation à l'identique de la Place aux enchères et du Mémorial de Zoungbodji dont les travaux sont déjà achevés ; la réhabilitation du monument de la Porte du Non-retour qui sera achevée au prochain trimestre et les travaux d'aménagement de la Route l'esclave qui sont en cours. Au troisième trimestre de cette année, nous allons mettre en service le Musée international de la mémoire et de l'esclavage (MIME) à Ouidah au sein du Fort Portugais. Dans ce Fort Portugais, la Maison du Gouverneur est déjà totalement achevée. Et le volet patrimonial de l'exposition publique diptyque va rejoindre Ouidah. Ces produits sont déjà prêts. Nous avons également d'autres produits qui seront disponibles avant la fin de cette année, notamment, les deux premiers couvents dans le cadre de la « Route des couvents ». Il s'agit d'un couvent à Adjarra et d'un autre couvent à Ouidah. Les travaux de construction d'autres couvents vont démarrer afin de mettre en tourisme ce produit touristique. A terme, nous prévoyons une quinzaine de sites, couvents et/ou forêts sacrés. Sur Ganvié, il y a beaucoup de travaux en cours à travers la mise en oeuvre d'un projet majeur. Mais nous avons déjà fait les aménagements provisoires à l'embarcadère et réorganiser les services. Vous savez que par le passé, à l'embarcadère touristique de Ganvié, c'était un « fourre toi ». Aujourd'hui, nous sommes en train de nettoyer et d'assainir. Ce n'est pas encore ce que nous voulons avoir à terme mais c'est un produit dont les travaux ont véritablement démarré. Il en est de même pour le Plan d'organisation spatiale déjà disponible (avec la zone d'infrastructures publiques, la zone d'activités commerciales et des réceptifs hôteliers, les zones d'habitation et les couloirs de circulation, etc). Nous avons démarré la réhabilitation des équipements sociocommunautaires et des habitats lacustres, au cours du troisième trimestre, l'aménagement de trois marchés flottants, la construction des habitats lacustres et la remise des sites de l'embarcadère d'Abomey-Calavi et de la route Akassato-Sô Ava et pour le réseau d'eau potable. Il y a également le renforcement des produits touristiques ouverts au quinquennat passé, notamment la « Route des Tata ». De nouvelles actions de revitalisation de la faune (potamochère Roux, Eland de Derby, autruche à cou rouge) sont en cours au niveau du Parc national de la Pendjari, l'amélioration des pistes touristiques et l'offre hôtelière. Pour ce qui concerne la construction du Palais royal de Nikki, les études sont achevées, la sélection de l'entreprise est en cours et les travaux débuteront au second semestre de cette année. Sur Abomey, nous avons dans le cadre du "chantier école" qui s'ouvre courant juillet-août, des équipes pour la formation des artisans dans tous les corps de métier du musée. A Porto-Novo, la rénovation du Musée ethnographique Sènou ADANDE s'achèvera au cours du prochain trimestre. Les travaux du musée Honmè débuteront également pendant ce trimestre.
Allons à présent sur le front hôtelier avec la signature en Octobre 2021, des contrats avec le Club Med. Il y a également le Sofitel et sur la route des pêches, des d'infrastructures touristiques qui sortent de terre. Parlez-nous en.
Si nous disons que nous voulons restructurer l'offre touristique et faire venir des visiteurs internationaux, si nous voulons être au même niveau que les grands pays, il faudrait que nous ayons des réceptifs de qualité pour les accueillir. Voilà pourquoi le Gouvernement a signé avec des grandes marques pour rehausser le niveau du Bénin. Pour ce qui concerne le village de vacances, il est important de préciser que c'est 330 chambres, 5 étoiles. Pour ce qui concerne le Sofitel dont les travaux avancent très vite, c'est le nouveau Sofitel 5 étoiles plus, c'est la dernière génération de Sofitel, presque un palace. Ce sera ce troisième type de Sofitel au monde et le premier en Afrique avec 200 chambres. C'est magnifique et nous en serons tous fiers. Pour les grandes marques, nous allons avoir le BANYAN TREE qui est une marque de référence. Nous avons déjà signé avec l'une de ses marques majeures, le Dhawa 5 étoiles, qui sera à la Marina à Ouidah. Nous avons également d'autres infrastructures hôtelières qui viennent. Nous avons également en cours, le développement du complexe Alédjo - Eldorado et Banyan Tree resorts Avlékété. Nous faisons également des investissements confortatifs avec l'accroissement et le confort dans l'offre hôtelière de la Pendjari (nouveau lodge). Quelle est l'idée derrière tout ça ? Quand vous êtes un visiteur et vous avez la certitude que vous avez les marques majeures, les marques de référence qui vous garantissent la qualité, vous êtes rassuré. Cela ne veut pas dire qu'il n'y aura pas les autres types d'hôtel (4 étoiles, 3 étoiles, 2 étoiles, 1 étoile). Mais l'Etat veut tirer le marché béninois vers le haut notamment, à travers ces marques majeures. Pour ce qui est des réformes structurelles du tourisme, le Gouvernement travaille sur les nouvelles conditions d'autorisation et de classement des établissements d'hébergement, de restauration et assimilés ; sur les nouvelles conditions d'agréments des agences de voyage ; sur une nouvelle règlementation du métier de guide de tourisme. Et nous aurons à terme, de nouvelles conditions d'exploitation et un système d'octroi des licences et agréments des établissements d'hébergement. Tout ceci pour une modernisation de la gouvernance du secteur. Nous avons également fait un grand pas dans la mise en place d'un Compte satellite du tourisme expérimental à travers l'élaborationd'une nouvelle nomenclature des métiers et produits touristiques du Bénin et d'un nouvel outil performant pour mesurer les flux touristiques et la contribution au Produit intérieur brut (PIB). Vous savez également que nous travaillons sur le renforcement du capital humain avec la mise en oeuvre du Programme de renforcement de capacités de 54 guides du tourisme en attendant celui de 700 professionnels du THR.
Que devrait retenir les Béninois de cet entretien ?
La première chose que je veux dire à mes compatriotes, c'est de faire confiance au Gouvernement pour faire éclore la culture et l'art du Bénin. C'est pour dire aux Béninois qu'à travers la culture l'art et le patrimoine, nous serons chacun fier de notre culture et nous serons des ambassadeurs de notre culture pour révéler notre pays à nous-mêmes et au reste du monde. Je voudrais également dire que l'investissement qui est fait est un investissement massif, c'est un travail méthodique que nous faisons. C'est un travail lent parce qu'on ne voit pas tout de suite les effets. Mais on commence à voir que ça frémit. On commence à se rendre compte du potentiel que nous avons. Je veux dire que ceux qui jusque-là n'osaient pas épouser les métiers de la culture, du patrimoine, des arts, du tourisme, c'est le moment de le faire. Les prochaines années, il y aura une effervescence. Les artisans, les paysans et autres diront : pourquoi je n'ai pas fait un métier de patrimoine, un métier de tourisme, de l'hôtellerie ou de la restauration. Je voudrais également saluer tout le secteur privé mobilisé au côté du Gouvernement et je voudrais que sous l'impulsion du Président Patrice Talon, avec l'enthousiasme et l'engagement de tout le Gouvernement, la culture, le tourisme et les arts seront une source d'enrichissement, une source de fierté pour notre pays le Bénin.

Load-Date: July 14, 2022


End of Document



Aurélien Agbénonci sur le bilan de l'An 1 Talon 2: «Nous avons beaucoup d'outils en matière diplomatique»
L'Evénément Précis
juillet 3, 2022 dimanche


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 1326 words
Body


 En se fixant comme leitmotiv de faire de la diplomatie, un important levier de rayonnement du Bénin, le gouvernement entend mettre en oeuvre trois grandes réformes dans le secteur, au cours du quinquennat 2021-2026. Un an après, le ministre des Affaires étrangères et de la coopération, Aurélien Agbénonci a exposé le 28 juin 2022, les prouesses enregistrées et les défis à relever sur l'émission « Le Gouvernement en Action ».
Qu'est-ce qui est important : Pour cet exercice de bilan, Aurélien Agbénonci, ministre des Affaires étrangères et de la coopération, a d'abord exposé le retour des 26 oeuvres royales qui constituent un grand exploit sous son management, avant d'énumérer les projets à espérer dans les prochaines années. Pour lui, le retour de ces biens est un évènement historique et culturel. L'aventure, rappelle-t-il,  a commencé modestement par une lettre le 26 août 2016, qui a trouvé son point cumulant d'achèvement en novembre 2021. Il s'agit pour le gouvernement, explique le ministre, de montrer que la dimension cultuelle est importante dans le développement. « Notre passé est important et que nous étions capable dans une démarche diplomatique de revendiquer un droit », dit-il. L'invité de l'émission a souligné qu'il faut noter la conviction du président Talon. Ensuite, la revendication a été faite dans une démarche patrimoniale et muséale. « Nous sommes restés dans une posture de responsable et d'entente mutuelle durant tout ce temps », note-t-il. Le ministre Agbénonci s'est réjoui de l'engagement de la partie française dans cette restitution. « La France a voté une loi exceptionnelle qui a rendu possible la restitution de ces biens. Aussi, le discours du président Macron à Ouaguadougou est historique, quand il disait que ces biens ont leur place en Afrique, dans les pays auxquels, ils appartiennent », déclare l'autorité ministérielle. En ce qui concerne l'exposition, il affirme : « nous avons essayé de montrer à notre peuple qu'il garde certes le talent du passé, mais nous avons pu révéler ce qui aujourd'hui constitue notre capacité ». S'agissant de la conservation de ces oeuvres, il a dévoilé qu'un dialogue permanent se mène. « Il y a un processus d'inventaire qui est prévu, des discussions auprès des collections privées, des mécènes cultures, des propriétaires d'oeuvres. Il a par ailleurs salué le retentissement médiatique lors de cette exposition.  « C'était extraordinaire. Nous allons poursuivre », a-t-il dit.
Législative 2022 en France : A la question de savoir ce qui justifie cette action de Patrice Talon qui a envoyé un courrier pour encourager son homologue français à l'issue des résultats des législatives n'étant pas favorables à son camp, le ministre a fait comprendre que cette action était bien normale. «  Les chefs d'Etat sont des gens comme nous. Ils ont des relations, des sympathies et l'estime réciproque. Ce qu'il faut comprendre, c'est que le président Talon a voulu réconforter son homologue », a précisé Aurélien Agbénonci. Suite à son courrier, fait-il comprendre, la partie française a remercié Talon d'avoir adressé un message à son homologue.
Talon à la tête de l'UEMOA : Le président Talon a pris la présidence tournante de la conférence des chefs d'Etat et de gouvernement de l'Uemoa, le 25 mars 2022. Pour le ministre des Affaires étrangères,  c'est une marque de confiance. « C'est une reconnaissance de la qualité du leadership de notre président et de la qualité de la gestion publique dans notre pays », soutient-il. Il ajoute que même lorsqu'il a été consulté pour prendre la tête de l'Uemoa, il a souhaité pouvoir conduire des réformes.
CAMES : « Ce n'est pas parce que nous n'avons pas réussi à élire notre compatriote au poste du secrétariat du Cames que c'est l'échec de la diplomatie béninoise ». C'est ce qu'il convient de noter de l'appréciation du ministre Agbénonci. « Les échecs font partir de la vie. Nous étions face à la Côte-d'Ivoire. Les conditions de ces élections sont connues. Ils ne sont pas allés au vote, mais ils ont  trouvé une manière de bâtir une sorte de consensus », déplore l'invité tout en ajoutant que soit on va pour gagner ou pour perdre. Parlant de l'échec de la diplomatie, il est revenu sur les contrastes qu'ils avaient entre la diplomatie béninoise et l'Union Européenne. « Il y avait un dialogue politique après que nous ayons traversé une période de réajustement de nos relations avec le départ que nous avons souhaité de l'ancien responsable de cette institution. Aujourd'hui, nous avons une excellente relation avec l'UE. Nous avons été très amis avec l'UE qui est l'un de nos partenaires majeurs », a rassuré le ministre.
Les nouveaux partenaires du Bénin : « Nous sommes un pays qui a fait le choix de rester éligible dans le choix de ses partenaires. Nous avons conservé nos anciens amis, mais nous avons ouvert le champ à d nouveaux amis. Il y a beaucoup de choses qui se passent sans tapage médiatique. Nous avons approfondi nos relations avec de nombreux pays », explique le ministre qui fait comprendre que le pays travaille de plus en plus avec beaucoup de pays dans la zone asiatique. « Nous avons beaucoup d'outils en matière diplomatique pour pouvoir atteindre les objectifs retenus dans les accords cadre. Des questions des commissions mixtes, le dialogue politique, les négociations intergouvernementales, les revues de cadre de coopération pour avoir plus concrètes », confie l'invité de l'émission.
Sur la présence de la force Barkane au Bénin : Après rupture des accords au Mali, il était tout à fait normal, selon le ministre, que la France rapatrie ses hommes. « Le Bénin est un pays de transit pour les forces qui vont au Mali. C'est aussi le dynamisme de notre port, la sécurité sur nos routes. Le terrorisme est une menace mondiale. Et lorsque ça touche un pays, c'est important que les autres se mettent ensemble pour contre-attaquer pour que nos populations soient en sécurité. Ce que nous essayons de faire, c'est d'aller vers tous les pays amis sans exception », a-t-il dit. La décision du Bénin de rapatrier l'unité de police et la compagnie mécanisée qui se trouve au Mali a fait également l'objet de cette discussion. «Cela n'a rien à avoir avec le départ de la force Barkane ». Puisque, a justifié le ministre, les forces béninoises sont sous le commandement de la MUNISMA. « Lorsque vous êtes éprouvés vous-mêmes, vous ne pouvez pas laisser vos forces ailleurs. Ce qui explique la décision », soutient l'invité. C'est dire donc que 140 policiers  et 250 militaires seront rapatriés.
Réaménagement de la carte diplomatique : En 2016, le Bénin compte 39 ambassades et quelques consulats généraux. En 2019, il est passé à 42 représentations dans le monde (27 ambassades, 4 missions permanentes, 8 consulats et 3 missions commerciales). Aujourd'hui, le nombre est réduit. Ce qui est passé à 14 représentations dans le monde parce qu'il y a la possibilité de transformer certains ambassades en pôles régionaux. « C'est la configuration qui est adaptée à nos moyens de l'heure. Les pays les plus riches que nous, ont fermé les ambassades et trouvé des formules plus originales pour se représenter. Il faut finir avec ces diplomaties de pure représentation qui n'avaient pas de rentabilité », fait-il remarquer.
Les projets à venir : A ce sujet, le ministre a pris l'engagement que son équipe va continuer à travailler pour le rayonnement du pays sur le plan culturel, chercher des opportunités pour avancer, aller vers d'autres partenaires et surtout la fluidité avec le Nigéria.
Coup d'Etat : « Cela casse certaines dynamiques, compliquent le travail des organismes d'intégration », a déploré le ministre qui pense qu'on doit travailler sur les causes de ces coups d'Etat. Il soutient qu'il faut condamner certes ces coups d'Etat, mais avoir aussi le courage de réfléchir sur les raisons qui conduisent à ce genre de situation. « Il n'est pas souhaitable qu'il y est répétition de coup d'Etat », conclu-t-il.

Load-Date: July 4, 2022


End of Document



Centenaire de Joseph Ki-Zerbo: L'IFB et l'UAC célèbrent l'illustre historien
L'Evénément Précis
juin 23, 2022 jeudi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 672 words
Body


 A l'occasion de la célébration du centenaire de l'historien Joseph Ki-Zerbo, l'Université d'Abomey-Calavi (Uac) a, en collaboration avec l'Institut français du Bénin, organisé un colloque scientifique dénommé  ''Colloque Ki-Zerbo''. Le lancement officiel des travaux dudit colloque qui va durer 2 jours, a eu lieu le mercredi 22 juin 2022 dans l'amphithéâtre Houdégbé du campus d'Abomey Calavi.
Quel est l'objectif : Le 21 juin 2022 marque le centième anniversaire de naissance de Joseph Ki-Zerbo. Pour rendre hommage à cette grande figure de l'histoire africaine, l'Institut français du Bénin et l'Université d'Abomey-Calavi ont initié un colloque. L'objectif est de célébrer cet illustre historien à travers son héritage intellectuel, son engagement politique et sa vision du développement intégré de l'Afrique. Etaient présents, les professeurs chercheurs, enseignants et étudiants du Bénin comme de l'étranger. Ce colloque a également réuni plus de vingt personnalités du monde universitaire venues du Togo, Burkina-Faso, Sénégal, de la Côte d'Ivoire et du Bénin. A l'ouverture des travaux, l'Ambassadeur de France au Bénin, Marc Vizy et le Vice-recteur de l'Uac, Professeur Saliou Alidou ont salué la contribution de Joseph Ki-Zerbo à la reconnaissance de l'histoire africaine.
Que disent les experts : Pour le diplomate français, la coopération  culturelle entre le Bénin et la France se noue davantage en hommage de cet homme scientifique dont la connaissance et les recherches ont donné espoir à l'Afrique. Selon lui, l'éducation fut pour Joseph Ki-Zerbo un leitmotiv constant. Il a profité pour remercier ceux qui ont honoré de leur présence à ce colloque. Dans son allocution, Marc Vizy a souligné que l'Afrique est l'actrice de l'écriture de l'histoire mondiale. Il a salué à cet effet, l'importance de l'apport  de Joseph Ki-Zerbo à la science, sa conviction du rôle fondamental de son enseignement à l'éducation. Il met également en exergue son engagement politique et l'originalité de ses recherches avant de souhaiter de fructueux échanges aux participants. « Il paraît digne de célébrer les africains qui ont contribué au savoir », dit le Vice-recteur. Ces savoirs longtemps méconnus et mésestimés sont soigneusement en train d'être reconnus par les africains.  Et Joseph Ki-Zerbo de son point de vue, s'impose comme une figure. Il a salué les mérites de cette figure emblématique de l'histoire qui de par ses connaissances, a dépassé les frontières de son pays. ll a été tenu au cours de ce colloque cinq tables rondes avec des discussions sur l'héritage de Joseph Ki-Zerbo, la place de l'oralité dans l'historiographie africaine, le rôle de l'universitaire dans le débat politique, la vision de l'Afrique par Joseph Ki-Zerbo et la visibilité de la recherche africaine.
Qui est Joseph Ki-Zerbo : Joseph Ki-Zerbo est né le 21 juin 1922 en Haute-Volta (aujourd'hui Burkina Faso). Après ses études au Sénégal et au Soudan français (aujourd'hui Mali), puis à l'Institut d'Etudes Politiques de Paris, il obtient en 1956 son agrégation en histoire à la Sorbonne. Il est compté parmi les grandes figures intellectuelles que l'Afrique ait connues. Sa contribution à l'histoire africaine est immense et se matérialise en 1972, par la parution de son ouvrage ''Histoire de l'Afrique noire d'hier à demain'', aux éditions Hatier, préfacée par Fernand Braudel. Il s'engage par ailleurs, avec 230 chercheurs, dans le projet porté par l'UNESCO, de publication en 8 volumes d'une Histoire générale de l'Afrique. Il dirige l'édition du 1er volume, « Méthodologie et préhistoire africaine », sortie en 1980. Joseph Ki-Zerbo  n'aura de cesse de démontrer la contribution de l'Afrique à l'histoire de l'humanité, notamment en ouvrant l'historiographie à l'oralité, et en construisant une histoire endogène du continent. Travailleur acharné, homme de conviction et d'engagement, il accorde à l'éducation une place prépondérante dans ses préoccupations. Parmi ses publications sur le sujet, on peut citer ''Eduquer ou périr'', paru en 1990.

Load-Date: June 25, 2022


End of Document



Ouvrage intitulé « Le choix de l'Afrique »: Cathérine Coquery-Vidrovitch raconte l'importance de l'histoire africaine longtemps niée
L'Evénément Précis
juin 22, 2022 mercredi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 670 words
Body


 En prélude au colloque en hommage à l'historien Ki-Zerbo, l'historienne française Cathérine Coquery-Vidrovitch a échangé avec les étudiants, enseignants et professeurs d'histoire du Bénin autour de son ouvrage intitulé « Le choix de l'Afrique ». La séance s'est tenue ce mardi 21 juin 2022 à l'Institut français à Cotonou.
Ce qui est important : « Découvrir et faire connaître l'importance de l'histoire africaine si longtemps niée ». C'est ce qui résume l'ambition de Cathérine Coquery-Vidrovitch. Son ouvrage intitulé « Le choix de l'Afrique » subdivisé en 3 chapitres, s'articule autour de son parcours intellectuel et personnel. Pionnière de l'histoire africaine, elle a marqué durablement l'histoire des sociétés africaines. Elle se bat contre le racisme sur toutes ces formes. En étudiant l'histoire africaine dont elle n'a pas été témoin, elle pense rétablir une méconnaissance perçue comme un signe d'infériorité envers le peuple africain. « On a l'impression que l'Afrique n'existe pas. Mon objectif, c'est d'étudier l'histoire de l'Afrique qu'on n'enseigne pas pratiquement en France », fait-elle remarquer. Dans ses mémoires, Catherine Coquery-Vidrovitch a connu de 4 à 5 ans, une enfance clandestine. Juive, cette clandestinité lui a forgé dans un caractère aventurier. C'est delà que la haine du racisme prend corps. Dans les années 1960, elle découvre l'Afrique. Ancienne étudiante du Centre d'étude africaine en France, elle a travaillé et collaboré avec de grands historiens africains qu'elle garde de meilleurs souvenirs. De là, la chercheuse a opté aller sur le terrain pour mieux s'imprégner des réalités. « Je voudrais avoir une grande ouverture sur d'autres sociétés. Je pense qu'il faut travailler l'histoire de l'Afrique », confie-t-elle.
Entre les lignes : Peu de chercheurs accordent une importance capitale à l'histoire de l'Afrique que Catherine Coquery-Vidrovitch. Elle incarne cette vision totalisante du continent, avec une volonté de diffusion du savoir auprès des étudiants, mais aussi du grand public. Son livre  ''Le choix de l'Afrique'' présente une égo-histoire. Pionnière dans de nombreux domaines (histoire des femmes africaines, histoire de l'urbanisation africaine, histoire croisée de l'esclavage, histoire connectée), elle a contribué à former des étudiants en France et en Afrique. Son ambition est de parcourir le même itinéraire que celui de Savorgnan de Brazza, en partant du Gabon pour aboutir au Congo, en Oubangui-Chari (actuelle Centrafrique) et au Tchad. En 1965, elle arrive pour la première fois en Afrique subsaharienne, au Gabon. Commence alors tout un pan de l'ouvrage centré sur la dénonciation du néocolonialisme du monde universitaire, de la coopération technique et des grandes entreprises. « L'Afrique a sa place dans la mondialisation. Elle a un rôle fondamental  au même titre que les autres continents. Il n'y a pas d'infériorité », insiste-t-elle. Elle déclare que les européens sont les derniers à découvrir l'Afrique. Ce qui l'a fait dire que l'Afrique n'a pas besoin d'être découverte, elle existe et les africains se connaissent. Les derniers chapitres portent sur ses activités de diffusion auprès du grand public (à l'instar de l'exposition au musée du Quai Branly « L'Afrique des routes ») ou sur son militantisme antiraciste. Cette large rétrospective documente une certaine époque de la recherche en France, le métier de chercheuse lorsqu'on a quatre enfants, la pratique du terrain et ses aléas. Reprenant le style oral de l'entretien, voire de la confidence, l'ouvrage est volontiers polémique. Il n'est pas exempt de quelques redites et scories éditoriales. Mais il offre surtout un beau plaidoyer en faveur de l'antiracisme, tout en retraçant une carrière d'exception, qui a laissé son empreinte par-delà les disciplines.
De l'autre côté : Nantie de toutes ces connaissances, elle interpelle les africains à une attention particulière sur leur héritage. « Si vous ne décryptez pas l'héritage, vous ne pouvez pas agir sur l'avenir », conclut-t-elle.

Load-Date: June 25, 2022


End of Document



L'An 1 du deuxième quinquennat de Talon: Abimbola présente les acquis et défis de son secteur
L'Evénément Précis
juin 12, 2022 dimanche


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 2718 words
Body


 Dans un entretien, le jeudi 09 juin 2022, le ministre du Tourisme, de la Culture et des Arts, Jean-Michel Abimbola a exposé le bilan de l'An 1 du deuxième quinquennat du président Patrice Talon.
Ce qu'il faut savoir : Après un an d'exercice, le ministre a dressé ce qu'on peut retenir de la réalisation des projets et réformes contenus dans le PAG 2021-2026. Pour le ministre du Tourisme, de la Culture et des Arts, Jean-Michel Abimbola, le gouvernement a décidé depuis 2016, de mettre le meilleur potentiel au coeur des stratégies de développement pour la création de richesses et d'emplois au profit de la jeunesse. Parlant de ce meilleur potentiel, il a énuméré le patrimoine, la culture, les arts, et les potentialités touristiques. « Les Béninois doivent alors s'attendre à ce qu'au bout de cinq (05) ans, nous puissions avoir une offre touristique densifiée et qui soit suffisamment à niveau pour que le Bénin puisse tenir toute sa place sur le continent et à travers le monde. Nous pouvons également avoir au bout de ces cinq (05) années des infrastructures culturelles et artistiques majeures à savoir des institutions muséales aux normes internationales, des sites touristiques et nous nous rendrons compte que notre pays compte sur la scène internationale en matière d'art », a-t-il dit. Selon ses dires, nous aurons également un environnement propice à l'éclosion et au développement des industries culturelles et créatives permettant de mieux professionnaliser ces secteurs.
« Désormais, ceux qui sont formés pour ces métiers pourront avoir de véritables emplois. Les uns et les autres se rendront compte que c'était évidemment un bassin qui était laissé à l'abandon alors qu'il pouvait apporter beaucoup aux populations et à notre pays. La perspective dans cinq (05) ans, c'est un tissu culturel artistique et touristique densifié, une offre qui permis la hauteur d'accueillir des visiteurs nationaux et internationaux et surtout un puissant moyen de révélation de notre pays aux africains et au-delà du continent africain », a précisé le ministre. Il n'y aura pas de discontinuité entre le premier et le deuxième mandat. Le secteur aura un complément de 600 milliards de francs Cfa qui viennent s'ajouter à ce qui est investi lors du premier mandat. C'est tout cela qui fait à peu près à 700 milliards de francs Cfa, soit plus d'un milliard d'euros. C'est la première fois, se réjoui le ministre, que sur le continent africain, un pays dispose d'un programme volontariste, d'une politique publique suffisamment pensée et d'un investissement aussi massif dans ces secteurs qui généralement, sont considérés comme moins prioritaires. Parce qu'au quotidien, dit-il, nous avons le souci d'avoir la route, la santé, la lumière, etc., et nous avions oublié qu'il fallait avoir des secteurs pour occuper la jeunesse, pour enrichir la population et pour valoriser ce que nous aïeux nous ont légué.
En ce qui concerne le tourisme : Dans ce sous-secteur, l'autorité ministérielle a exposé en quoi les actions de l'Etat sont profitables. « Quand un touriste vient dans votre pays, il ne va pas déposer son argent à la banque. Il consomme directement au bénéfice des populations. Elles sont directement impactées positivement. Quand nous créons un hôtel au-delà du fait que les gens viendront dans les chambres, vous imaginez toute l'économie qu'il y a autour parce ce qu'il faut des routes pour aller dans cet hôtel. Il faut qu'il y ait l'eau, l'électricité, l'internet. Il faut un niveau de qualité des soins de santé. Une fois que le client est là, il va manger, faire des sorties, visiter des sites. Tout ceci va directement au bénéfice des populations », note l'invité de l'émission. C'est pourquoi aujourd'hui, il n'est plus question de douter de l'intérêt ou du bénéfice du tourisme. C'est une véritable industrie, un véritable moteur de croissance, à l'en croire.
En ce qui concerne la culture et les arts : Ces deux domaines sont une véritable économie. Il donne en exemple l'exposition diptyque que des gens sont venus de partout au Bénin et de l'extérieur. Ces derniers ont dû investir dans les moyens de transport. « C'est un fort bénéfice pour la jeunesse béninoise. Sur la scène internationale, les artistes plasticiens béninois sont très appréciés et très côtés. Aujourd'hui, vous n'avez plus d'exposition majeure dans le monde des arts plastiques sans que le Bénin ne soit présent notamment, à travers ses artistes. Le gouvernement veut mieux structurer tout ceci pour mieux relever les artistes plasticiens afin que cela profite au Bénin à travers des expositions, des événements majeurs et la construction d'un musée des arts contemporains à Cotonou », rassure le ministre.
Comment on est arrivé à cette exposition : Il faut savoir que depuis les indépendances, les intellectuels africains, notoirement les intellectuels béninois, souhaitaient la restitution des oeuvres qui nous ont été légitimement pris. Plusieurs personnalités, plusieurs hommes politiques à travers les différents régimes ont essayé. Mais c'était toujours des demandes de principe. « Il n'y avait pas une volonté, une dynamique encore moins une méthodologie. Il y a eu dans un premier temps la volonté du gouvernement à travers son chef, Patrice Talon qui très tôt, a marqué cette volonté à travers une demande au gouvernement français du président François Hollande. Cela n'avait pu aboutir. Mais le gouvernement béninois ne s'est pas découragé », souligne-t-il. Il a poursuivi avec l'arrivée du nouveau président Français Emmanuel Macron. Selon lui, la méthode béninoise n'était pas une méthode agressive, encore moins une méthode de revendication.
Cette exposition a été un succès : Presquetoutes les franges de la population : les grands intellectuels, les professeurs agrégés d'université, les bonnes dames du marché, nos têtes couronnées, les enfants, etc ont visité. « C'est une joie pour le gouvernement de voir l'intérêt des populations béninois. C'est un franc succès. Je peux vous avouer que je suis étonné par ce succès qui a dépassé largement nos attentes puisque nous avions mis la jauge à un certain niveau et nous l'avons dépassé plus de deux ou trois fois », fait savoir le ministre Abimbola. Pourtant, l'exposition n'était pas ouverte tous les jours. « Nous avions eu en moyenne 4.155 visiteurs par jour. C'est énorme, quand vous comparez les chiffres à ceux des musées à l'international. Des gens pouvaient se demander comment nous comptions les visiteurs. Nous avions mis en place une équipe de l'Instad, une équipe de médiateurs culturels et une équipe de la sécurité du palais présidentiel. Ces trois équipes faisaient les statistiques, et après elles étaient analysées par les équipes de l'Instad de façon scientifique », a-t-il expliqué.
La question des restitutions au plan national : «Nous discutons avec d'autres institutions privées, confessionnelles publiques, en France, au Bénin, ou ailleurs pour que l'Etat puisse non seulement avoir la possibilité d'inventorier, mais également avoir la possibilité de récupérer au profil du patrimoine national un certain nombre d'oeuvres », a dit le ministre. Avec l'Ecole du patrimoine africain (Epa), un inventaire du patrimoine national a été lancé. Et cet inventaire a permis d'inventorier à peu près 3000 oeuvres à travers tout le territoire. Même chose pour le patrimoine immatériel. Pour ce qui concerne le patrimoine immatériel, les termes de référence sont déjà prêts et très bientôt, cet inventaire sera lancé. « Nous sommes en train d'y travailler notamment, avec l'Unesco. Nous sommes en train de rattraper des années de désinvolture. Nous sommes véritablement en train de faire en sorte que le patrimoine immatériel béninois puisse être valorisé. Avec l'Unesco, nous travaillons également pour que la Gaani soit également considérée comme un patrimoine immatériel. Le Koutamakou sera également classé comme patrimoine de l'humanité », rassure-t-il. Au sujet du volet contemporain de l'exposition Art du Bénin, l'idée, c'est de montrer que ce génie est le fil conducteur du Bénin. Il fallait mettre en écho, en dialogue le passé dont nous sommes fiers et dire que ce n'est pas seulement le passé.
Les avancées : Aujourd'hui, concrètement, le pays dispose d'une Galerie nationale. C'est une institution majeure importante qui va permettre de structurer le marché de l'art et de révéler les artistes plasticiens béninois. La création d'ici trois ans du Musée d'art contemporain de Cotonou, la participation à l'exposition Dubaï 2020, l'ouverture du Centre culturel de rencontre international (CCRI) John Smith, la résidence artistique de trois artistes africains dans le cadre de la réalisation d'une oeuvre à mettre sur la coiffe de Ariane V, le Programme « Hors les Murs » dans le cadre de l'exposition diptyque, à savoir le Festival graffiti « Effet graff » sont entre autres énumérés. « Sur la scène de l'art, le Bénin veut prendre toute sa place. Vous avez par ailleurs, au niveau de la Galerie nationale, un travail majeur qui se fait et les Béninois se rendent compte que nous commençons à avoir une collection nationale qui devient un patrimoine de l'Etat, et qui sera exposé dans le musée en construction. Nous avons une dotation de 500 millions de francs CFA pour la Galerie nationale pour l'acquisition des oeuvres d'art contemporain tous les ans », a martelé l'autorité ministérielle. Pour ce qui est des réformes structurelles du tourisme, le gouvernement travaille sur les nouvelles conditions d'autorisation et de classement des établissements d'hébergement, de restauration et assimilés ; sur les nouvelles conditions d'agréments des agences de voyage ; sur une nouvelle règlementation du métier de guide de tourisme. « Nous aurons à terme, de nouvelles conditions d'exploitation et un système d'octroi des licences et agréments des établissements d'hébergement. Tout ceci pour une modernisation de la gouvernance du secteur. Nous avons également fait un grand pas dans la mise en place d'un compte satellite du tourisme expérimental à travers l'élaborationd'une nouvelle nomenclature des métiers et produits touristiques du Bénin et d'un nouvel outil performant pour mesurer les flux touristiques et la contribution au Produit intérieur brut (PIB) », a-t-il dévoilé. Le renforcement du capital humain avec la mise en oeuvre du Programme de renforcement de capacités de 54 guides du tourisme en attendant celui de 700 professionnels du THR, n'est pas du reste.
Quatre réformes majeures dans le domaine de la culture : Il s'agit évidemment du Conseil national des organisations d'artistes (Cnoa). L'objectif c'est de pouvoir fédérer l'ensemble des artistes dans une même structure afin que ce conseil soit l'interlocuteur majeur et valable de l'Etat en ce qui concerne la définition des politiques publiques. Ce Cnoa va permettre d'opérationnaliser la maison de l'artiste. Et c'est la maison de l'artiste qui va permettre de pouvoir donner un statut plus honorable aux artistes. Cela permettra d'identifier un artiste professionnel, un artiste semi professionnel et un amateur. C'est à travers cette structuration que l'Etat va pouvoir apporter son appui aux secteurs des arts et de la culture et créer l'environnement favorable à l'éclosion de l'industrie culturelle et créative. « Nous allons également faire la nomenclature des métiers artistiques et culturels et d'ici quelques semaines, nous allons mettre en ligne le Portail culturel. Nous avons également une autre réforme majeure : la dématérialisation du système de collecte des redevances de droit d'auteur au niveau du Bubedra. Nous avons une autre réforme qui concerne le financement de la culture compte tenu des suggestions du Fonds des Arts et de la Culture (Fac). Nous avons par ailleurs, le fonds de bonification qui va permettre l'éclosion des industries culturelles et créatives », a rassuré le ministre.
Les défis : En ce qui concerne le tourisme, il est en train d'être structuré et il y a un investissement massif pour son accroissement.Ceci permet de capter différents types de touristes au profit du développement. « Quand un visiteur veut venir au Bénin et constate que nous n'avons que Ganvié, il faudrait qu'il soit vraiment intéressé par ce type d'attraction pour venir au Bénin. Mais quand vous lui dites : Au Bénin, nous avons Ganvié, nous avons également le Parc national de la Pendjari, nous avons une station balnéaire, de l'historique, du culturel, du muséal, nous avons une palette d'offres bien restructurée, il est excité », dit le ministre. Ce qui sera fait, c'est notamment à Ouidah avec la réhabilitation à l'identique de la Place aux enchères et du Mémorial de Zoungbodji dont les travaux sont déjà achevés ; la réhabilitation du monument de la Porte du Non-retour qui sera achevée au prochain trimestre et les travaux d'aménagement de la Route l'esclave qui sont en cours. Au troisième trimestre de cette année, il sera mis en service le Musée international de la mémoire et de l'esclavage (MIME) à Ouidah au sein du Fort Portugais. Dans ce Fort Portugais, la Maison du Gouverneur est déjà totalement achevée. Et le volet patrimonial de l'exposition publique diptyque va rejoindre Ouidah. Ces produits sont déjà prêts. Et également d'autres produits qui seront disponibles avant la fin de cette année, notamment, les deux premiers couvents dans le cadre de la « Route des couvents ». Il s'agit d'un couvent à Adjarra et d'un autre couvent à Ouidah. Les travaux de construction d'autres couvents vont démarrer afin de mettre en tourisme ce produit touristique. A terme, il est prévu une quinzaine de sites, couvents et/ou forêts sacrés. Sur Ganvié, il y a beaucoup de travaux en cours à travers la mise en oeuvre d'un projet majeur. Les aménagements provisoires sont faits à l'embarcadère et les services réorganisés. Il en est de même pour le Plan d'organisation spatiale déjà disponible (avec la zone d'infrastructures publiques, la zone d'activités commerciales et des réceptifs hôteliers, les zones d'habitation et les couloirs de circulation, etc). Le démarrage de la réhabilitation des équipements sociocommunautaires et des habitats lacustres, au cours du troisième trimestre, l'aménagement de trois marchés flottants, la construction des habitats lacustres et la remise des sites de l'embarcadère d'Abomey-Calavi et de la route Akassato-Sô Ava et pour le réseau d'eau potable. Il y a également le renforcement des produits touristiques ouverts au quinquennat passé, notamment la « Route des Tata ». De nouvelles actions de revitalisation de la faune (potamochère Roux, Eland de Derby, autruche à cou rouge) sont en cours au niveau du Parc national de la Pendjari, l'amélioration des pistes touristiques et l'offre hôtelière. Pour ce qui concerne la construction du Palais royal de Nikki, les études sont achevées, la sélection de l'entreprise est en cours et les travaux débuteront au second semestre de cette année. Sur Abomey, dans le cadre du "chantier école", s'ouvre courant juillet-août, des équipes pour la formation des artisans dans tous les corps de métier du musée. A Porto-Novo, la rénovation du Musée ethnographique Sènou Adandé s'achèvera au cours du prochain trimestre. Les travaux du musée Honmè débuteront également pendant ce trimestre. Pour ce qui concerne le village de vacances, il est important de préciser que c'est 330 chambres, 5 étoiles. Pour ce qui concerne le Sofitel dont les travaux avancent très vite, c'est le nouveau Sofitel 5 étoiles plus, c'est la dernière génération de Sofitel, presque un palace. Ce sera ce troisième type de Sofitel au monde et le premier en Afrique avec 200 chambres. Pour les grandes marques, nous allons avoir le Banyan tree qui est une marque de référence. « Nous avons déjà signé avec l'une de ses marques majeures, le Dhawa 5 étoiles, qui sera à la Marina à Ouidah. Nous avons également d'autres infrastructures hôtelières qui viennent. Nous avons également en cours, le développement du complexe Alédjo - Eldorado et Banyan Tree resorts Avlékété. Nous faisons également des investissements confortatifs avec l'accroissement et le confort dans l'offre hôtelière de la Pendjari (nouveau lodge) », a rappelé Michel Abimbola. Pour finir, il a invité ceux qui jusque-là n'osaient pas épouser les métiers de la culture, du patrimoine, des arts, du tourisme, à le faire maintenant.

Load-Date: June 13, 2022


End of Document



Coopération entre les États Béninois et Français: Une convention signée pour booster le sport féminin au Bénin
L'Evénément Précis
mai 31, 2022 mardi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 553 words
Body


 Dans le cadre de la promotion du sport féminin au Bénin, le ministère des Sports béninois a signé une convention avec l'Ambassade de France près le Bénin. La cérémonie de signature a eu lieu ce mardi 31 mai 2022 dans l'enceinte du ministère sous la présidence du ministre Oswald Homéky.
Quoi de neuf : Le Bénin et la France se donnent la main pour booster la pratique du sport par les femmes béninoises. C'est ce qu'il convient de retenir au terme de la signature d'une convention entre les deux pays. En effet, d'un montant de 869 462 (EURO) soit 570 329 750 FCFA, il est d'une durée de 2 ans et appuiera notamment le développement de la pratique féminine du basketball, du handball et de l'athlétisme. Ses thèmes vont impacter plusieurs structures en charge du sport. Il s'agit de 3 fédérations à savoir, la Fédération Béninoise d'Athlétisme (Fba), la Fédération Béninoise de Handball (Fbhb), la Fédération Béninoise de Basketball (Fbbb); l'association "Enfants du Bénin Debout" (Edb) et 3 organes sous tutelle du ministère des sports: le Centre Multimédia pour les Activités de Jeunesse du Bénin (Cmajb), l'Agence Nationale des Événements Culturels et Sportifs et des Manifestations Officielles (Anecsmo), le Fonds National pour le Développement des Activités de Jeunesse des Sports et des Loisirs (Fndajsl). Qu'en pense les autorités : L'Ambassadeur de la France près le Bénin, Marc Vizir a fait savoir qu'il est très heureux de lancer au côté du ministre des sports ce projet "Sport au Féminin". «Ce projet est le premier sur la thématique sportive que l'ambassade va porter. Il va aider les femmes à occuper plus massivement des postes d'encadrantes sportives, alors qu'elles sont actuellement en nombre marginal et va contribuer à modifier durablement et sensiblement l'écosystème actuel de l'encadrement sportif au Bénin pour les 3 disciplines prioritaires et le rendre plus favorable au développement de la pratique féminine», a déclaré l'ambassadeur Marc Vizy. Il a ensuite souligné que «durant ces 19 prochains mois, monsieur le ministre, nous allons oeuvrer ensemble pour que les filles et les femmes du Bénin puissent s'épanouir grâce à la pratique sportive et ainsi démontrer tout leur potentiel». Pour sa part, le ministre Oswald Homéky a salué l'engagement des parties prenantes à faire de ce projet un projet phare. Mais avant, le patron du sport béninois a souligné que ce projet émane de la vision commune des deux Chefs d'Etat, à savoir, le Président Emmanuel Macron de la France et le président Patrice Talon qui sont tous deux de vrais passionnés du sport. «Vous êtes dans un pays d'amazones. Signé avec vous un accord pour la promotion du sport pratiqué par les femmes c'est tout à fait une chose que nous prenons et partageons avec beaucoup de fierté, de plaisir, de bonheur et aussi beaucoup d'humilité», a déclaré le ministre Homéky. «Le gouvernement du Bénin depuis 2016 a lancé une politique de promotion de l'ensemble des disciplines sportives. Dans cette démarche, nous veillons à ce que les hommes et les femmes soient traités de la même façon, en tout cas sur le même pied d'égalité», a ajouté Oswald Homéky qui précise que « cette décision que vous (l'Ambassade de France) prenez d'orienter le financement sur la dynamique de développement de sport au féminin est une décision pertinente ».

Load-Date: June 2, 2022


End of Document



Magloire Dochamou, DG/ NSIA Vie Assurance ''Sous l'arbre à palabre'': « Il faut rendre certaines assurances obligatoires »
L'Evénément Précis
mai 3, 2022 mardi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 5835 words
Body


 (« NSIA VIE Bénin propose des produits d'assurances Vie adaptés à toutes les couches de la population »)
«Les sociétés d'assurance ne sont pas des structures de collecte d'argent. Bien au contraire, elles contribuent énormément au bien être de la personne, de son matériel et même de son avenir », témoigne un spécialiste des questions d'assurance au Bénin. Interrogé sur la question dans la rubrique Sous L'Arbre à Palabres de L'Evénement Précis, le Directeur Général de NSIA VIE ASSURANCE, Magloire Dochamou a donné des explications sur les missions des maisons d'assurances ainsi que leur fonctionnement. Conscient de ce que le grand public ignore leur profession, il a, dans une démarche de sensibilisation, donné l'assurance de la crédibilité du groupe NSIA. L'invité du dimanche 24 avril dernier, a présenté un large éventail des produits que propose NSIA VIE ASSURANCE et qui couvrent non seulement le secteur de la santé mais également l'éducation des enfants, l'assurance protection, la prévoyance retraite et bien d'autres.
Très détendu et persuasif dans ses propos, Magloire Dochamou souhaite que les assurances soient obligatoires à tous afin de permettre à chacun de protéger sa famille, assurer les études supérieures des enfants et prévoir sa retraite. En clair, permettre aux ménages d'avoir un paquet d'assurances qui pour mieux affronter les difficultés de la vie de façon sereine. « Je pense qu'aujourd'hui, il faut rendre les assurances obligatoires. Au moins entrainer les gens pour les amener, cela peut être un choix. On n'est pas obligé de le faire subitement. Ils peuvent choisir les assurances en fonction de leurs biens », a-t-il souligné. Lisez plutôt.
Et si on en parlait
Comment est né NSIA Vie Assurances?
Je ne pourrai pas parler de NSIA Vie Assurance sans parler du Groupe NSIA. Le Groupe NSIA est un groupe panafricain d'assurance et de Banque qui dispose aujourd'hui de plus 21 filiales en Afrique de l'Ouest et du Centre. Il est présent dans 12 pays sur le continent. NSIA Vie Assurances Bénin, filiale du Groupe NSIA au Bénin a été créée en 2005 avec pour objectif d'apporter des solutions d'assurance vie à toutes les couches de la population.
Quels sont les produits que vous offrez à vos clients ?
NSIA Vie Assurances a été agréée pour proposer des produits d'Epargne et de Prévoyance aux populations. Dans la gamme des solutions d'assurances Epargne, on peut citer les plus en vue notamment NSIA Etudes, NSIA Pension et NSIA Vitalis. Avec NSIA Etudes, nous garantissons le financement dans les conditions optimales des études supérieures des enfants tandis qu'avec NSIA Pension et NSIA Retraite, les travailleurs ont l'opportunité de se constituer une retraite complémentaire et donc de vivre une retraite paisible pendant longtemps. Ce type de garantie est très important et recommandé aux travailleurs pour leur éviter de vivre des situations difficiles une fois à la retraite, étant donné que les pensions de retraite classiques sont largement insuffisantes. Comme le dit l'autre en effet, la retraite ne se prépare pas le jour de la retraite mais bien avant. L'autre produit qu'il me plaît de rappeler est NSIA Vitalis. En effet, alors qu'une fois à la retraite le travailleur perd le bénéfice de l'assurance santé qui lui est offerte en période d'activités, grâce à NSIA Vitalis, le jeune retraité va bénéficier d'une prise en charge de ses frais de santé à hauteur de 2 Millions par an pendant une période pouvant aller jusqu'à 20 ans. Je recommanderai NSIA Vitalis à tous les fonctionnaires et toutes les personnes travaillant dans le secteur privé afin d'éviter de tomber dans cette situation.
La seconde catégorie de produits concerne les solutions de prévoyance notamment tous les produits mis à la disposition des populations pour les assister en cas de décès de l'individu ou d'un membre de sa famille. En général, quand ces évènements surviennent, ils génèrent des frais et des difficultés énormes au sein des familles. Du fait du décès subit de son époux, une veuve peut être renvoyée de la maison conjugale parce que ne pouvant plus payer le loyer. Avec NSIA Prévoyance et ses variantes notamment NSIA Alodo et NSIA Assistance funérailles, nous apportons une solution financière pour soulager la famille, la veuve et même les enfants qui peuvent manquer de moyens pour poursuivre leur scolarité.
Quelles sont grandes réalisations de NSIA Vie depuis son existence....
Après quasiment Quinze année (15) d'existence NSIA Vie a eu beaucoup de réalisations au niveau de notre pays, notamment le règlement des prestations et sinistres, le paiement des impôts, le financement de l'économie et enfin les dons.
Sur le plan des prestations et sinistres, il est important de préciser qu'au cours des cinq dernières années, c'est près de 12,4 Milliards de FCFA que NSIA Vie Bénin a verssé aux assurés et bénéficiaires de contrats. S'agissant des impôts c'est plus 1,2 Milliards d'impôts qui ont été reversés dans les caisses de l'Etat. L'économie nationale et sous régionale a également bénéficié de l'apport de NSIA Vie Assurance puisque les Dépôts à Terme dans les banques locales et les souscriptions d'emprunts obligataires respectivement de 4,5 Milliards et 1,6 Milliards. Au total c'est plus de Vingt-quatre (24) milliards de FCFA d'investissements réalisés tant dans le pays que dans la sous-région.
Enfin en matière de financement d'oeuvre sociale, NSIA Vie a investi près de 90 millions dans diverses actions au profit des orphelinats, des hôpitaux et autres associations contribuant ainsi à l'amélioration des conditions de vie et de travail desdites structures.
Toutes les actions et réalisations ne sont pas connues du public, ce qui peut laisser croire aux populations que les assureurs ne servent à rien. C'est pour attirer l'attention des populations sur les activités des assureurs en général et celles de NSIA Vie Assurances en particulier que j'ai décidé en ma qualité de premier responsable de la société de prendre la parole en allant vers la presse pour expliquer ce que nous faisons. En général, les populations ne comprennent pas ce pourquoi nous sommes-là. Dans leur esprit, les assurances sont juste là pour collecter les primes et ensuite ne respectent pas leurs engagements.
Quels sont les produits que NSIA Vie Assurances propose aux parents d'élèves ?
C'est une question qui me permet d'insister sur la responsabilité des parents qui va au-delà du paiement de la scolarité des enfants ou encore de la prise en charge des frais actuels liés à leur scolarité. Tout parent, à mon avis, doit se poser les questions suivantes : Dans Cinq (05) voire Dix (10) ans quand mon enfant aura le BAC, serais-je en mesure de financer ses études universitaires ? Ou encore « En mon absence par suite de rappel à Dieu, est ce que mes enfants pourront continuer sereinement leur scolarité ? N'y aurait-il pas en l'état actuel de mon organisation un risque de déscolarisation de mes enfants notamment des jeunes filles en mon absence ? Si la réponse à ces questions est non ou s'il subsiste un doute, vous devez dès maintenant et sans plus attendre vous rapprocher de NSIA Vie Bénin pour souscrire aux deux produits consacrés aux enfants ; il s'agit de NSIA Etudes et de NSIA Alodo. Alors que NSIA Etudes va permettre aux parents d'anticiper le financement des études supérieures des enfants moyennant des cotisations mensuelles, annuelles ou trimestrielles, NSIA ALODO va apporter la solution de l'immédiateté notamment en permettant à l'enfant de bénéficier en fonction de son cycle d'études jusqu'à 320 000 FCFA moyennant une cotisation payée auparavant par son parent pouvant aller de 4200 à 6200 FCFA l'année. J'invite tous les parents d'élèves à se rapprocher de NSIA Vie Assurances pour plus d'informations afin de sécuriser l'avenir de leurs enfants.
Récemment vous avez fait une action en direction d'un enfant hospitalisé....
Exactement. C'est un exemple palpable de l'implication de NSIA Vie dans le quotidien des béninois et surtout l'illustration de ce que nous sommes à l'écoute des populations. Ainsi donc, nous avons été saisis d'émotions à la découverte du cas de ce petit enfant et très rapidement, ses parents ont été contactés et des instructions ont été données pour la prise en charge totale de l'opération. Aujourd'hui, cet enfant a été opéré et il peut désormais reprendre sereinement le cours de sa vie et ainsi poursuivre sa scolarité normalement. C'est vrai que les parents de l'enfant sont en admiration pour NSIA Vie et ne cessent de nous dire merci. Mais laissez-moi vous dire ici que ces remerciements, nous les partageons avec tous nos assurés qui nous font confiance en souscrivant des contrats d'assurances auprès de notre société. C'est grâce à eux que nous sommes capables de faire ce genre d'actions de solidarité qui nous honore tous et qui donne la joie de vivre à cet enfant et à sa famille.
C'est quoi votre coeur de métier ?
Un assureur en général et un assureur vie comme NSIA Vie a pour mission d'assister les populations en les aidant à se préparer au mieux à gérer les chocs inattendus de la vie quotidienne, qu'il s'agisse d'assister financièrement pour les familles après le décès d'un parent proche, de la préparation de la retraite, de l'anticipation d'une prise en charge sanitaire en cas de départ à la retraite ou encore d'anticiper la prise en charge des frais de scolarité de sa progéniture.
NSIA Vie a vocation à être un partenaire du quotidien de chaque béninois afin que jamais les coups durs de la vie ne deviennent un fardeau.
Vous avez publié récemment un livre intitulé : « Et si on s'assurait tous ? ». Qu'est-ce qu'on peut en retenir ? Est-ce que finalement le Bénin est différent des autres pays en matière d'assurance ?
L'Afrique en général est très en retard en matière de taux de souscription en assurance ; on parle d'à peine 1% contre 8% à 10% en Europe et aux Etats Unis. Le Bénin comme la plupart des pays africains est en retard avec un taux de pénétration (Volume des primes d'assurances collectées/PIB du Bénin) de moins d'1% et malheureusement, nous ne prenons pas le chemin de l'inversion de cette tendance. Je tiens tout de même à souligner qu'en communiquant sur un taux de pénétration de moins d'1% pour notre pays, nous sommes dans l'embellissement car une analyse plus poussée du niveau de souscription des assurances par les populations béninoises induirait un taux de pénétration plus proche de Zéro que de Un pour cent ( 01%) ; c'est dire le grand retard que nous avons en la matière dans le pays. Parce que si vous enlevez les assurances des structures étatiques, des grandes entreprises et de celles à tailles moyennes qui n'ont pas d'autres choix que de s'assurer, vous verrez que le nombre de béninois qui s'assurent est très faible.
C'est fort de plus de Dix-huit (18) ans d'expériences professionnelles dans le secteur des Assurances en Afrique Zone CIMA dont douze en tant que CEO de société d'assurances et convaincu de ce qu'une amélioration du niveau de souscription des assurances peut apporter au continent africain et à mon pays en particulier notamment en terme de protection sociale et de mobilisation de l'épargne pour financer les projets structurants, j'ai décidé de saisir ma plume et d'attirer l'attention de tous sur le bien-fondé de l'assurance. J'ai décidé d'informer, de sensibiliser le public car j'ai acquis la conviction que si les habitudes ne s'inversent pas depuis la libéralisation du secteur des assurances en 1990, c'est moins par manque de volonté manifeste mais beaucoup plus par ignorance. Cette réflexion a abouti à la publication de deux ouvrages notamment « Assureur un métier mal connu », paru aux Editions du Panthéon et « ET SI ON S'ASSURAIT TOUS ? » paru aux Editions plumes Soleil en 2021. Cet ouvrage disponible en librairie, met l'accent sur le lien entre le développement de l'assurance ainsi que le développement de l'Afrique qui a un besoin énorme de ressources pour financer son développement.
Vous savez chers journalistes, imaginez un pays comme la France, Soixante Quinze millions (75 Millions) d'Habitants dans lequel les assureurs collectent depuis plusieurs années, maintenant chaque année, pas moins de 140 000 milliards de FCFA contre seulement 40 000 Milliards pour le continent africain (1, 4 Milliards d'habitants). Le Bénin réalise environ 75 Milliards de FCFA. En France, les assureurs font partie sinon sont les premiers partenaires financiers de l'Etat en termes d'apport de ressources pour financer les activités. Pourquoi on ne peut pas s'y mettre en Afrique et au Bénin ? C'est parce que je crois que cela est possible chez nous et qu'il faut qu'on y aille que depuis bientôt quatre ans, j'en parle tout le temps. C'est pour moi une obsession, non pas pour dire que nous collecterons aussi 140 000 Milliards l'année, mais en fonction du pouvoir d'achat des populations qui n'est pas si faible que ça, on est capable si on veut au Bénin de mobiliser 300 à 500 Milliards de FCFA chaque année. Cette mobilisation va non seulement permettre aux assureurs d'être plus solides financièrement et donc les rendre plus réactifs dans la prise en charge des sinistres des populations mais surtout permettre aux assureurs dans le rôle d'investisseurs institutionnels, de mettre une partie importante desdites ressources à la disposition de l'Etat via les emprunts obligataires, ce qui lui permettra de financer ses grands projets. De manière concrète sur cinq (05) ans, cela fera 5000 Milliards de FCFA dont l'essentiel pourrait permettre à l'état de financer les nombreux projets en cours ou ceux à venir réduisant au passage ce n'est pas peu de le dire, notre dépendance vis-à-vis des ressources externes.
C'est pour faire comprendre cette interaction entre le développement des routes, des hôpitaux, des écoles, la construction des forages, l'électricité pour tous et celui de l'assurance que j'ai publié cet ouvrage pour expliquer dans un langage simple avec des exemples concrets que le développement de l'Afrique par les africains est bien possible et le Bénin peut en donner le ton comme c'est déjà le cas dans bien de domaines. Mon objectif à travers cet essai et l'ensemble de ma démarche ne visent qu'une seule chose : Montrer aux acteurs ( Etat, Médias et leaders d'opinions, Assureurs ) qu'une souscription massive des assurances qu'il s'agisse de l'assurance de la moto, de la voiture, de la maison, de la boutique ou encore l'assurance Etudes au profit des enfants, l'assurance prévoyance pour se protéger et protéger sa famille contre les aléas de la vie renforcera l'industrie des assurances en même temps qu'elle permettra à nos Etats de disposer des ressources locales nécessaires pour nous ériger de belles routes, des hôpitaux et autres. Le message important qui est véhiculé dans cet ouvrage est de dire aux populations qu'en souscrivant massivement aux divers produits d'assurances :
Je donne les moyens à l'assureur afin de lui permettre de régler rapidement les sinistres en cas d'accidents,
Je donne les moyens directement (accroissement des collectes d'impôts) et indirectement (emprunts obligataires) à l'Etat pour construire de belles routes dans ma localité, des écoles, des hôpitaux pour nous soigner,
C'est pour dire qu'en s'assurant tous, on va développer le pays. C'est le sens de mon message et j'invite les hommes de médias que vous êtes à relayer cela afin que les mentalités changent car notre survie à tous en dépend.
Concrètement, est ce que NSIA Vie Assurances est une compagnie rentable ?
Je pense que votre question est de vous rassurer que NSIA Vie est solide financièrement ?
Pour une compagnie d'assurance, on parlera de solvabilité plus spécifiquement d'indicateur de solvabilité. Deux éléments permettent de mesurer cette solvabilité : il s'agit du taux de couverture des engagements de l'assureur et du taux de marge de solvabilité. La loi oblige les assureurs pour 100FCFA d'engagements de disposer d'au moins 100 FCFA d'actifs pour les couvrir. De même, elle exige que la marge minimum exigée pour suivre l'activité soit couverte à 100%. En ce qui concerne NSIA Vie Bénin, nous avons un taux de couverture des engagements réglementés de 111% et le taux de marge est de plus de 380%. C'est dire donc que les assurés et les potentiels clients n'ont aucune crainte à se faire car leur société a des indicateurs de solvabilité totalement au vert.
Monsieur Dochamou, nous avons observé que lorsque les personnes détentrices de contrats d'assurances ont des situations, il y a des contraintes liées aux pièces justificatives. Il faut aller au tribunal et autres...
Votre interrogation pose le problème récurrent des assurés qui se plaignent constamment des pièces demandées par l'assureur lorsqu'il s'agit de percevoir les capitaux ou les indemnités. En réalité, il est important de souligner aux populations que l'assureur n'a aucun intérêt à réclamer des pièces qui ne devraient pas l'être ? Il faut que les populations comprennent que les primes collectées par l'assureur ne lui appartiennent pas et que par conséquent pour en disposer, il doit faire preuve de beaucoup de prudence et surtout respecter les règles édictées par le législateur CIMA en matière de dépenses car les primes appartiennent à la mutualité des assurés. A ce niveau donc, ma recommandation aux assurés est de prendre toutes les dispositions pour transmettre à l'assureur toutes les pièces demandées et ceci dans les délais requis. C'est la seule condition pour faciliter le paiement des sinistres dans les meilleurs délais par l'assureur.
À quoi est due la disparition des compagnies d'assurance du Bénin?
En assurance, parlerait de retrait d'agrément et donc de cessation d'activités. Pour le cas de notre pays le Bénin, trente-deux ans après la libéralisation du secteur des assurances on peut dire que les compagnies d'assurances se sont plutôt bien comportées dans l'ensemble. De mémoire en effet, nous n'avons connu que trois sociétés qui ont cessé leurs activités.
En général, les sociétés font l'objet de retrait d'agrément par le législateur CIMA lorsqu'ils ne couvrent, pas et ceci de manière durable, suffisamment leurs engagements réglementés de même que la marge de solvabilité qui sont à ce jour les principaux indicateurs qui permettent à la tutelle de s'assurer qu'une entreprise d'assurance dans l'exercice de ses activités préserve les intérêts des assurés et bénéficiaires de contrats d'assurances puisqu'il s'agit de collecte de l'Epargne. De manière générale et au-delà des questions de gouvernance qui sont à mon avis marginales, la raison principale qui explique la cession de l'activité des sociétés d'assurance, c'est le défaut de chiffre d'affaires suffisant pour leur permettre d'atteindre la taille critique nécessaire pour faire jouer la mutualité entre les assurés. En effet, en assurances la prime payée par l'assuré pour bénéficier d'une garantie est sans commune mesure avec la garantie promise. Pour que l'assureur soit en mesure de respecter ses engagements, il est indispensable pour lui d'avoir le maximum de personnes qui souscrivent afin que la collecte des primes puisse lui permettre d'indemniser ceux d'entre les assurés, qui selon la loi de la probabilité, enregistrent des sinistres. Aujourd'hui dans le secteur des assurances, on a malheureusement une vraie problématique car les personnes ne s'assurent pas mais souhaitent bénéficier rapidement des indemnités en cas d'accidents. Ce n'est pas normal, car cette faible souscription des assurances par les populations qui perdure depuis des années est la base des difficultés financières des entreprises d'assurances, dont le capital social faut-il le rappeler est quand même de trois (03) milliards de FCFA. Malgré toute la bonne volonté des opérateurs économiques, vous conviendrez avec moi qu'on ne peut pas demander à des gens de mettre trois milliards FCFA dans une affaire et de les voir partir en fumée car elles ont servi à payer gracieusement des personnes qui ne s'acquittent pas de leur devoir notamment : Assurer leur véhicule, leur moto, leur habitation, leurs boutiques et magasins pour ne citer que ces assurances. Tout se passe comme si dans la République, il y a ceux qui doivent s'assurer et les autres qui ont le droit de ne pas le faire et pourtant sont les premiers à se plaindre du non-paiement des sinistres par les assureurs. C'est comme quelqu'un qui n'est pas membre d'une tontine et qui veut ramasser, est-ce possible dans la vraie vie ? C'est pourtant ce qui se passe avec ces milliers de béninois qui ne s'assurent pas mais en cas d'accidents bénéficient de l'assurance des personnes qui se sont assurées. Mieux, est-ce qu'il est normal pour le membre d'une tontine après avoir ramassé sa mise de ne plus cotiser pour les autres ? Je pense que non ! Alors que régulièrement, on a ces cas car des personnes décident de s'assurer par convenance quand ils sont contents ou qu'ils le souhaitent alors que l'assureur n'a pas le choix que de les indemniser lorsqu'ils subissent des dommages dans le cadre d'un accident causé par un assuré. Vous voyez donc mes chers journalistes, pour finir mon propos et répondre de manière simple à votre question, je dirai que la cessation d'activités des sociétés d'assurances pourrait trouver sa cause principale dans la faiblesse de la souscription par les populations. C'est pour éviter ces situations que mon message en direction des populations béninoises et de vos lecteurs en particulier c'est d'assurer vos biens et vous-mêmes auprès des assureurs. C'est non seulement un acte de responsabilité, mais c'est surtout un acte qui fait de vous un citoyen qui contribue au développement de son pays au regard de tous mes développements supra.
Avec la faiblesse du pouvoir d'achat des Béninois, pensez-vous que le marché de l'assurance vie est prometteur au Bénin ?
Chers amis journalistes, vous savez on dit souvent que lorsqu'on veut tuer son chien on l'accuse de rage ? Oui c'est cela car en effet, lorsqu'il faut consommer abusivement de l'alcool, acheter des Mo pour aller sur les réseaux sociaux sans savoir ce pour quoi on y est, on ne pose pas le problème du pouvoir d'achat. Il faut que les Béninois et les africains de manière générale arrêtent de trouver des prétextes pour ne pas assumer leur responsabilité. S'assurer est un acte avant tout de responsabilité et ensuite de respect des lois de la république dans certains cas. On ne peut pas avoir 500 FCFA par jour donc 30 000 FCFA/ Mois pour s'offrir des forfaits internet et raconter des futilités excusez-moi, les termes et ne pas avoir 4200 FCFA ou encore 12500 /an pour assurer son enfant ou sa moto. C'est très clairement de l'irresponsabilité doublée d'une mauvaise foi caractérisée et nous devons pouvoir le reconnaître et prendre la ferme résolution de changer de fusil d'épaule. En effet, aujourd'hui les assureurs en tout cas c'est le cas de NSIA Vie Assurances Bénin, conscients du niveau du pouvoir d'achat des populations africaines en général et béninoises en particulier, ont travaillé à la création des produits de qualité mais à moindre coût. Je vous ai parlé plus loin de produit à partir de 4200 FCFA par an par enfants et d'autres produits dont la prime annuelle n'excède pas 10 000 ou 25000 FCFA. Nous avons même des produits lancés en partenariat avec un opérateur mobile de la place Micro Assur vie qui ne coûte que Vingt-cinq francs/ mois pour le premier niveau. Est-ce que pour autant les abonnés de cet opérateur qui sont plus de Trois millions y ont souscrits tous, Non ? Est-ce que ces mêmes abonnés ne dépensent pas en crédit de communication, en Mo et autres des multiples de 25 FCFA par jour, Oui mes chers journalistes. Donc le vrai problème, ce n'est pas une question de pouvoir d'achat car les assureurs ont des produits accessibles de nos jours, la problématique c'est que les gens ont un problème avec les assurances certainement par ignorance et ma démarche vise aussi à les rassurer et leur redonner confiance afin que chaque parent décide de venir vers NSIA Vie Assurance, le vrai visage de l'assurance au Bénin, pour souscrire à l'assurance pour son enfant et pour lui-même ; c'est primordial. N'attendez pas la veille de la retraite pour la préparer, c'est maintenant que cela se fait et NSIA Vie Bénin a les meilleures solutions pour vous accompagner avec la garantie de la bonne tenue de nos engagements à la fin des divers contrats. C'est prouvé et c'est vérifiable.
Diriez-vous que certains produits d'assurance-vie doivent faire l'objet de loi, donc soient rendus obligatoires ?
C'est vital mes chers Journalistes. Comme je le dis très clairement dans mon précédent ouvrage ET SI ON S'ASSURAIT TOUS ? En 2019, les assureurs Français ont collecté 228 Milliards d'Euros dont 45,6 Milliards d'euros environs relève des assurances obligatoires soit 20% environ du chiffre d'affaires desdites sociétés. Là-bas, ils ont malgré une culture d'assurance plus forte au moins une bonne demi-douzaine d'assurances obligatoires. Au Bénin nous n'avons que deux notamment l'assurance automobile des quatre roues et l'assurance construction qui font l'objet d'un respect approximatif par les populations. Cette situation ne peut pas favoriser l'éclosion d'une industrie des assurances dont l'apport pour le développement économique et social a été largement expliqué dans cette interview. C'est pour changer la donne que je ne me contente pas de fustiger cette situation mais dans mon ouvrage, j'ai fait des propositions concrètes de contrats à rendre obligatoires notamment : l'assurance habitation, l'assurance incendie au profit des commerçants des marchés, l'assurance contre les accidents avec un volet prévoyance décès toutes causes, l'assurance retraite complémentaire pour les travailleurs, une prévoyance collective familiale, l'assurance automobile deux et trois roues. L'objectif n'est pas de les mettre en oeuvre au même moment mais dans le cadre d'une étude structurée et sur la base d'objectifs précis, on peut envisager un déploiement progressif de ces contrats ou d'autres d'ailleurs ce qui permettra d'élargir l'assiette des assurances obligatoires au Bénin : C'est une urgence nationale et économique.
Si on vous demande par exemple de conseiller à un député de légiférer à ce propos, quel produit vous lui auriez conseillé ?
Je demanderai déjà au député de chercher à lire mes deux ouvrages pour mieux comprendre de quoi il s'agit et ensuite penser à légiférer sur l'instauration des assurances obligatoires portant sur les produits d'assurance non exhaustif évoqués ci-dessus. J'insiste sur la nécessité de lire et comprendre car j'ai le sentiment que beaucoup de personnes dans la société africaine et béninoise ne savent pas ce que l'assurance peut faire dans le développement économique et social de ce continent. S'ils le comprenaient vraiment, je pense humblement qu'on aura plus d'adhérents à la cause et c'est le sens de ma démarche de sensibilisation. Revenant au Député, il est souhaitable qu'il comprenne de manière très claire que grâce à une souscription plus massive des assurances par les populations, leur bien-être économique et social va s'améliorer de manière progressive et visible puisque les assureurs seront plus prompts dans le règlement des sinistres et l'Etat disposera de plus de moyens locaux pour financer des actions de développement au profit des populations dans le cadre d'un partenariat construit et suivi avec les assureurs du marché. Il ne s'agit pas d'une vue de l'esprit mes chers journalistes, c'est clairement possible de mobiliser en interne chaque année 200 à 300, voire 500 Milliards. Et aider l'Etat central par des lois à mobiliser les ressources sauf erreur c'est aussi cela le rôle des députés. Je les invite à explorer cette solution et ils auront rendu un service inestimable au pays.
Que faut -il faire pour favoriser le développement de l'assurance au Bénin et donc d'accroître la mobilisation de l'Epargne interne de l'Etat
Primo, il faut que l'Etat pense à rendre certaines assurances obligatoires. J'ai fait quelques propositions qui peuvent être affinées. Secundo, il est important que tous les acteurs (Etat, média, populations) comprennent l'importance de s'assurer qui va au-delà de leur personne ou entité et l'intègre comme une question de développement national en souscrivant massivement pour les uns (Populations) et en sensibilisant davantage les populations à y souscrire pour les autres (Etat et média)
Enfin, s'assurer d'une part que les assurances obligatoires qui sont déjà instaurées notamment l'assurance automobile des quatre roues et l'assurance construction fassent l'objet d'une application stricte ; d'autre part s'assurer que les mécanismes de conservation des risques sur les marchés locaux édictés par l'article 308 du code CIMA qui vise à empêcher la fuite des capitaux soient rigoureusement appliqués et qu'aucune structure ne contribue à faire partir vers l'extérieur les primes d'assurances sous-prétexte que les assureurs locaux n'ont pas les capacités de couvrir les risques. Favoriser cette fuite de capitaux dans une période où nos pays ont lancé de grands chantiers, c'est les priver de ressources pour se développer, puisque dans ce cas, les primes servent à développer d'autres pays.
Je pense humblement que si ces points non exhaustifs sont traités avec attention, nous avons de grandes chances de révéler le Bénin en terme de développement du secteur de l'assurance et donc de renforcement de la mobilisation des ressources internes pour financer plus fortement notre économie comme le recommande d'ailleurs la BAD dans ses dernières notes de perspectives économiques concernant notre pays.
Un mot pour conclure cet entretien ?
Je voudrais vous remercier pour cette opportunité que vous m'offrez. J'espère que vos attentes et celles de vos lecteurs ont été comblées.
J'espère avoir apporté suffisamment d'éléments de réponses à vos lecteurs et à vous-mêmes pour vous rassurer et vous encourager à souscrire massivement aux diverses solutions de NSIA Vie Assurances Bénin.
Plus globalement, mon voeu est que ce message de sensibilisation dont le but est de lever le voile sur les nombreux avantages d'une industrie des assurances forte pour les populations et l'Etat soit entendu et que vivement le regard que les uns et les autres ont sur les assurances change pour le bien de tous.
Je pense qu'une industrie des assurances mieux managée et mieux accompagnée peut contribuer de manière abondante au développement de ce pays. Et comme je l'ai souligné supra, on peut également révéler le Bénin à travers un secteur des assurances fort et conquérant au service des populations et de l'Etat.
Je conclurai en exhortant vos lecteurs à se déporter massivement vers NSIA Vie Bénin, le vrai visage de l'assurance Vie au Bénin où des solutions adaptées aux conditions de chacun sont disponibles pour protéger leurs familles dans un environnement de plus en plus difficile.
CARTE D'IDENTITE : Cadre d'excellence
Magloire Kadjogbé Dochamou est Directeur Général de NSIA Vie Assurances Bénin depuis février 2019. La quarantaine athlétique, cet ancien footballeur des catégories d'âge de l'équipe nationale a beaucoup hésité avant de choisir les assurances. Lorsqu'il décroche sa licence en gestion à l'Université d'Abomey-Calai en 2002, lui qui rêvait de devenir footballeur professionnel et d'arpenter les gazons verts, s'est orienté finalement vers l'Institut International des Assurances de Yaoundé au Cameroun. Il avait auparavant réussi brillamment au concours d'entrée à cet établissement d'excellence. Il en sort en 2004, major de sa promotion, nanti d'une Maîtrise en Sciences et Techniques d'Assurances. Il démarre alors sa carrière d'assureur qu'il assume depuis le plus bas niveau avant d'occuper les plus hautes fonctions. Entre-temps, il n'a pas cessé d'étudier, de sorte qu'il soutiendra bientôt une thèse de Doctorat en Sciences de Gestion à l'Académie des Sciences de Management de Paris. Au plan professionnel, son évolution a été fulgurante. Depuis le statut de collaborateur du Responsable Production à la Fédérale d'Assurances du Bénin (FEDAS-Bénin SA), il gravit patiemment les échelons pour devenir Chef Département Bureaux directs et Courtage de janvier 2008 à décembre 2009. Janvier 2010, il entre à FEDAS Côte-d'Ivoire comme Directeur Technique et Commercial avant de devenir en 2011 Directeur Général de la compagnie. Magloire Kadjogbé Dochamou n'avait que 31 ans, une jeunesse qu'il assume avec dynamisme et créativité. En 2014, grâce à ses prouesses commerciales et en matière de gestion, il est repéré par les dirigeants de COLINA et devient DG COLINA-Togo qui deviendra SAHAM Togo. Sous sa houlette, SAHAM-Vie Togo obtient son agrément d'exercice et il en prend les commandes en qualité d'Administrateur Directeur Général de 2016 à 2018. En Février 2019, le groupe NSIA lui fait confiance pour diriger sa filiale du Bénin, c'est le début de sa première expérience de Manager dans son pays d'origine, lui qui l'a quitté en 2009 en tant que Chef de Département. Notre invité nous a déclaré au cours de l'entretien ceci sur ce point précis : « J'ai fait de belles choses à l'étranger, j'ambitionne mettre les expériences acquises au service de mes concitoyens et ce challenge était une formidable opportunité de faire quelque chose de grand aussi chez moi » dit-il avec modestie. Il est vrai que les chiffres d'affaires qu'il draine chaque fois parlent en faveur de sa compétence. Depuis 2019, il arpente les coins et recoins du Bénin pour permettre aux citoyens même les plus pauvres de souscrire à des contrats d'assurance afin de se protéger et de protéger leurs familles. On ne s'étonne pas donc de constater que le chiffre d'affaires de l'entreprise qu'il dirige est passé de 4, 1 Milliards en 2018 à 6,4 Milliards environ en 2021. On peut sans risque de se tromper en déduire que nous avons là, le modèle du jeune Cadre dynamique dont le pays peut être fier. Notre rédaction lui souhaite bonne chance pour la suite et surtout bonne continuation dans cette oeuvre de sensibilisation des populations sur les avantages de la souscription des contrats d'assurances.
Intimité: Toujours footeux
Le DG/NSIA Vie Assurances Bénin ne le cache pas. Il reste un amoureux du football. Malgré les années loin des stades, il avoue : « J'ai encore de beaux gestes. » Il a même créé avec des amis une académie de football pour permettre aux plus petits de se perfectionner pour atteindre les sommets dont il rêvait lui aussi à leur âge. Inutile de vous dire qu'il aime lire et écrire, ces deux ouvrages publiés en moins de quatre ans en sont une illustration parfaite et attestent que c'est un cadre qui sait de quoi il parle, puisque non seulement il le pratique au quotidien, mais il décide de l'enseigner aux autres.
Marié et père de trois enfants, Magloire Kadjogbé Dochamou aime l'igname pilée, comme tous ceux qui sont originaires du département des Collines. Comme boisson, il préfère l'eau et affectionne les moments qu'il passe en famille entouré de son épouse et de ses enfants.

Load-Date: May 5, 2022


End of Document



Actions post-conflictuelles de déminage et de dépollution: Le CPADD, un véritable outil de contribution à la paix en Afrique et dans le monde
L'Evénément Précis
avril 27, 2022 mercredi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 1732 words
Body


 Le Centre de Perfectionnement aux Actions post-conflictuelles de Déminage et de Dépollution (CPADD) est implanté en 2002 au camp militaire de Ouidah à environ 50 km à l'ouest de Cotonou. Il a été inauguré le 25 avril 2003. Après vingt ans d'existence, le CPADD se positionne aujourd'hui comme un centre de référence en Afrique et dans le monde en matière de renforcement de capacités en déminage et en dépollution. Un parcours fait avec le soutien de partenaires qui continuent de croire en ce centre au regard de ses résultats encourageants.
Le CPADD s'est assigné pour mission d'apporter conseil et assistance aux pays africains touchés par le problème des mines, des munitions non-explosées et des engins explosifs improvisés, en proposant des formations répondant aux besoins des programmes de déminage, de dépollution et des opérations de sécurisation sur le continent africain.
Pour ce faire, le CPADD offre plusieurs formations (en français, en portugais et en anglais) au profit des personnels civils et militaires. Il s'agit de trois séries de formation : des formations au déminage et à la neutralisation des engins explosifs ; desformations à la gestion des armes légères et de petit calibre (ALPC) et des formations à la gestion des stocks de munitions. Ces formations sont ouvertes aux hommes et aux femmes désireux d'exercer un métier dans le domaine du déminage, à ceux qui détiennent une expérience opérationnelle dans le domaine de l'action contre les mines ainsi qu'aux cadres d'organisations internationales, de centres nationaux d'action contre les mines, d'organisations non gouvernementales (ONG) voire d'organisations de déminage.
Un centre moderne
Le CPADD a su se faire une grande réputation en s'offrant des infrastructures modernes de formation. Le centre, en plus de ses anciens bâtiments, s'est vu construire un bâtiment de type R+1 qui l'a aidé à porter sa capacité d'accueil de 48 à 72 chambres individuelles climatisées. Le centre dispose de  moyens pédagogiques de qualité à savoir une salle de conférence, cinq salles de cours avec moyens de projection, quatre bureaux d'instructeurs, une salle  informatique, un atelier électronique, un atelier de marquage - découpage des armes, un magasin de stockage de matériel, un dépôt de munitions d'instruction, un polygone de tir explosif et de nombreuses zones d'instruction, des infrastructures dédiées aux exercices de reconnaissance et d'intervention, une salle d'exposition de munitions, une salle de restauration, une salle de télévision et une salle de convivialité. Les stagiaires ont accès à la salle informatique à tout moment et une connexion internet par WIFI est proposée. Actuellement, tous les anciens locaux servant de salles de cours et d'hébergement ont été aussi réfectionnés et leurs équipements renouvelés. Le Centre est en mesure d'organiser simultanément trois (03) sessions de formations. Le Centre dispose aussi d'un éclairage adapté à ses besoins de fonctionnement au quotidien : trente (30) lampadaires solaires pour l'éclairage intérieur et extérieur du Centre, un générateur solaire pour l'alimentation en énergie électrique du nouveau bâtiment R+1. Grâce à l'installation du dispositif d'énergie solaire, le CPADD dispose de son autonomie énergétique.
Ainsi, les stages se déroulent désormais de façon continue, même en cas de coupures d'électricité par la Société Béninoise d'Energie Electrique. Il a été également acquis quatre véhicules au nombre desquels un (01) mini bus de 20 places, un (01) véhicule PRADO de type 4X4 et deux (02) PICK UP de type 4X4 de cinq (05) places chacun. L'acquisition de ces véhicules a permis de lever en partie les difficultés relatives au transport des stagiaires et à la satisfaction des liaisons administratives.
Un personnel de qualité
Pour assurer l'ensemble des formations, le Centre s'appuie sur une équipe de 18 instructeurs permanents des forces armées béninoises, renforcée de 2 coopérants français en poste permanent. Un point d'honneur est accordé au renforcement continu des capacités des instructeurs du CPADD. Ainsi, de 2018 à 2019, dix (10) instructeurs permanents du CPADD ont pris part à des voyages internationaux au Centre d'Action contre les Mines en République Démocratique du Congo, à l'Ecole du Génie en Belgique et au Pôle Interarmées de traitement de danger des munitions et explosifs (PIAM) en France. Ils ont acquis non seulement plus d'expérience de terrain, mais ils ont également découvert de nouvelles méthodes normalisées pouvant être adaptées pour optimiser la performance du CPADD. Ajoutés aux voyages à l'étranger, des séminaires de renforcement de capacités des instructeurs s'organisent sur place au Bénin.
En plus de ce renforcement continu de capacités du personnel, le Centre bénéficie d'un encadrement international composé : de Spécialistes en déminage expatriésen provenance de France, de la Belgique, de la Bosnie, du Brésil, de l'Espagne, de l'Inde et des pays africains comme le Burundi, la Guinée-Bissau, la Guinée Equatoriale et la Mauritanie. Dans certains cas, il s'agit d'anciens stagiaires du CPADD qui reviennent pour participer à l'encadrement des nouvelles promotions. Le personnel d'encadrement du Centre est également constitué de Spécialistes béninois formés au CPADD, en France et en Belgique et d'experts/formateurs en provenance des ONG (HAMAP, HANDICAP INTERNATIONAL, DEMETER etc.) apportant un éclairage particulier sur certaines thématiques, sur la base de leurs expériences. Les organismes de formation à savoir : l'Ecole Supérieure et d'Application du Génie (ESAG) et James Madison University soutiennent aussi le Centre.
Au nombre des partenaires institutionnels avec lesquels travaille le CPADD, figurent l'Union Européenne, la France, la Commission Nationale pour l'Elimination des Mines Anti personnelles (CNEMA), l'Organisation Internationale de la Francophonie (OIF), le Centre International de Déminage Humanitaire de Genève (CIDH-G), la Commission Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) et l'Organisation des Nations Unies (ONU) à travers des agences telles que le Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD), le Service des Nations Unies pour l'Action contre les Mines (UNMAS) et le Fonds des Nations Unies pour l'Enfance (UNICEF).
De nouveaux modules de cours
Dans le souci de toujours dispenser des cours conformes aux normes internationales, les modules de cours de déminage ont été relus, amendés et mis en conformité vis-à-vis des nouvelles normes et de nouveaux standards relatifs aux actions post humanitaires de déminage et de dépollution. De nouveaux modules de cours ont été aussi développés. En effet, le Programme de Formation au déminage et à la Neutralisation et Destruction des Engins Explosifs (NEDEX), les modules des cours EOD3 (Explosive Ordnance Disposal niveau3) et PSSM2 (Physical Security and Stockpile Management) ont été refondus et renforcés. Le cours EOD2 (Explosive Ordnance Disposal niveau 2) a été étoffé. Un stage dénommé PSSM 3 « inspecteur des dépôts » a été créé et des matériels pédagogiques et d'instruction pour les cursus EOD, ALPC (Formations à la gestion des armes légères et de petit calibre) et PSSM (Physical Security and Stockpile Management) ont été acquis. Tout cela a induit une amélioration dans la qualité des modules de formation et optimisé l'aptitude pédagogique et de coaching des instructeurs facilitant le niveau de compréhension des stagiaires.  A ce jour, 47 pays ont bénéficié des prestations du Centre, soit un total de 3218 stagiaires formés depuis l'ouverture des stages en 2003.
Une contribution spéciale du Japon
Plusieurs partenaires appuient le CPADD au nombre desquels le Japon qui se distingue par sa contribution assez remarquable. Son appui à travers plusieurs projets a largement concouru à renforcer les capacités d'intervention du Centre. La dernière initiative appuyée par le Japon est le Projet d'Appui au Maintien et à la Consolidation de la Paix à travers le Renforcement des Capacités du Centre de Perfectionnement aux Actions post-conflictuelles de Déminage et de Dépollution (PAMCoPRC-CPADD). Initié par le Gouvernement du Bénin, ce projet d'un coût de 1 000 000 $ US, entièrement financé par le Japon a été mis en oeuvre par le PNUD sur la période de mars 2018 à septembre 2019.  Avant la mise en oeuvre de ce projet, le Japon avait soutenu le CPADD à travers deux autres projets : le Projet d'Appui au Renforcement des Capacités Institutionnelles du CPADD (PARCI/CPADD) mis en oeuvre de mai 2010 à juin 2012 avec 2.000.000 $ US et le Projet d'Appui à la Formation au CPADD (PAF/CPADD) mis en oeuvre de juillet 2014 à décembre 2015 avec un budget de 500.000 $ US.
En plus des partenaires traditionnels du CPADD, l'appui de nouveaux partenaires sera certainement la bienvenue pour permettre de faire face aux nombreux défis qui se posent à ce Centre.
Des défis à relever
 Malgré ses résultats intéressants, il est des défis qui doivent être relevés par le CPADD. Il s'agit, entre autres, de : (i) l'amélioration de sa capacité de mobilisation des ressources pour pouvoir continuer à augmenter la capacité d'accueil et d'hébergement du Centre, fidéliser les instructeurs en charge des formations en leur créant des mesures d'incitation ; (ii) l'amélioration des indicateurs de la question du genre en augmentant le taux de féminisation des instructeurs du centre (de 15% aujourd'hui) et aussi en accroissant le taux de participation des stagiaires féminins aux formations de déminage humanitaire ; (iii) la poursuite des efforts de rayonnement du Centre par le renforcement de son partenariat avec ses homologues et de ses stratégies de communication.
 De toute évidence, le CPADD peut se targuer d'être un fleuron en Afrique en matière de formation sur le déminage humanitaire et la dépollution avec une contribution de qualité au Maintien et à la Consolidation de la Paix dans le monde.
Le CPADD en quelques chiffres :
20 ans d'existence du Centre
3218 stagiaires des deux sexesformés en déminage humaine
18 instructeurs permanents des forces armées béninoises et de 2 coopérants français en poste permanent
47 pays dont 40 pays africains, 4 européens, 2 latino-américains et 1 asiatique ont bénéficié des prestations du Centre
30 lampadaires solaires installés pour l'éclairage du centre ;
72 chambres disponibles pour héberger les stagiaires
3 langues de travail (Français, anglais, portugais)

Load-Date: May 2, 2022


End of Document



Organisations des élections : Le vote français, un modèle qui échappe encore à l'Afrique
L'Evénément Précis
avril 12, 2022 mardi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 621 words
Body


 Tout s'est déroulé comme sur du tapis le dimanche 10 avril dernier en France. Aucune contestation, aucun mort, aucun barrage de voies, aucun coup de feu, aucun candidat arrêté, aucun bourrage d'urne... Les 48 millions d'électeurs français ont voté en toute sérénité sur l'ensemble d'un territoire de 543 940km2. Puis à 20 heures précises, les urnes ont livré leur verdict provisoire. Ceci pour situer les français sur l'aboutissement du premier tour de cette présidentielle qui a aligné 12 candidats dont le président sortant, Emmanuel Macron. Ce dernier est d'ailleurs venu en tête du scrutin avec 27, 8%, suivi de la candidate de l'extrême droite, Marine Le Pen, 23,1%. Pas un seul bruit de bottes, ni de dénonciations contre la qualité du vote depuis la nuit du dimanche dernier à ce jour. Tout est ainsi cuit pour le premier tour. Les français attendent, avec le même calme légendaire, le second tour fixé au 24 avril 2022. Pour savoir qui de Macron ou de Le Pen sortira en premier et conduira leur destinée dans les cinq prochaines années. Et tout se fera dans le même climat de stabilité absolue comme dimanche dernier.
Si l'on peut reprocher quelques petites failles inhérentes à toute oeuvre humaine au déroulement du vote en France ou ailleurs dans d'autres nations démocratiques similaires, il faut saluer la grandeur de ces dernières dont l'Afrique peine à s'en inspirer. Il est vrai que ce sont des démocraties anciennes qui ont connu également des égarements, bégayements et des passés peu glorieux, mais il n'en demeure pas moins que l'Afrique pouvait s'en inspirer au plus tôt, témoin de leurs prouesses actuelles. La France pratique sa démocratie depuis les années 1700, non pas avec les mêmes perfections électorales, mais elle a su la modeler au fil des siècles en s'inspirant d'autres nations plus avancées en la matière. Prétendre disposer d'un parcours démocratique réduit pour persévérer dans les dérives électorales, comme celles qui se poursuivent sur le continent africain à ce jour, est une fuite en avant que les dirigeants du continent noir devraient éviter. L'élite africaine n'en est pas moins coupable, elle qui se targue d'avoir fait de grandes écoles et universités françaises, ou ailleurs en occident, alors que quand elle est appelée à exercer les mêmes missions dans son propre pays comme ces cadres des pays européens, c'est la catastrophe. Les manigances, manipulations, mascarades, achats de conscience, règlements de compte politique, procès d'intentions, vol spectaculaire du scrutin, déversements de fortes sommes d'argent aux fins de corruption.... Autant de caractéristiques ignobles qui continuent de discréditer les élections en Afrique au grand bonheur des clans politiques qui conquièrent le pouvoir.
Il reste qu'au-delà de l'organisation du vote, il faut aussi compter avec la mentalité de l'acteur politique dans un pays comme la France. Voilà un pays où la classification des courants politiques est assez nette, avec les socialistes indécrochables, des républicains très conservateurs, des gens de l'extrême droite qui restent éternellement attachés à leur idéologie... Une sédimentation assez nette de la classe politique et une véritable ambiance démocratique ; toute chose qui déteint positivement sur l'organisation des élections où les résultats attendus d'une région à une autre ne contrarient généralement pas souvent les rapports de force entre les formations politiques ou candidats en lice. Pendant que les acteurs politiques africains continuent de retourner inlassablement leurs vestes au gré des intérêts souvent égoïstes et personnels en jeu, ceux de ces grandes démocraties sont moins voraces, plutôt préoccupés par le devenir de la nation qu'ils ont en commun.

Load-Date: July 31, 2023


End of Document



Insécurité dans le septentrion: L'ANCB et la France impliquent les élus locaux face aux menaces terroristes
L'Evénément Précis
mars 15, 2022 mardi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 181 words
Body


 Le président de l'Association Nationale des Communes du Bénn (ANCB) a reçu en audience ce mardi 15 mars 2022, une délégation française conduite par l'Ambassadeur Frédéric Bontems, envoyé spécial pour le Sahel du Ministère de l'Europe et des Affaires Etrangères de la République Française. Il était accompagné du secrétaire général de l'ANCB, Malick Gomina. Au menu des échanges, les questions d'insécurité liées à la présence des mouvements terroristes au Sahel avec une volonté d'extension dans les pays côtiers. A en croire l'émissaire de la République française, il s'agit d'échanger avec les élus locaux béninois afin d'évaluer leurs besoins, en terme d'appréhension des menaces terroristes, d'infrastructures et d'appui. Au terme de leurs échanges, les deux parties ont abouti à la nécessité d'impliquer, les élus locaux dans le combat contre les mouvements terroristes qui menacent la quiétude des populations. Au terme des échanges, le diplomate français s'est dit très satisfait des discussions très fructueuses qu'il a eues avec les Maires Luc Sètondji Atrokpo et Malick Gomin

Load-Date: March 16, 2022


End of Document



Exposition des 26 trésors royaux: Le Maire Luc Sètondji Atrokpo et son conseil émerveillés
L'Evénément Précis
mars 7, 2022 lundi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 284 words
Body


 L'exposition dénommée « Art du Bénin d'hier et d'aujourd'hui, de la restitution à la révélation...», initiative portée par le Chef de l'Etat Patrice Talon continue de drainer du monde. C'est donc pour contempler cette magnifique beauté artistique que sur initiative du Maire Luc Sètondji Atrokpo, les membres du conseil municipal se sont rendus au palais de la marina, le jeudi 3 mars 2022. L'Edile de Cotonou et sa délégation se sont d'une part plongés dans le passé à travers la visite des 26 oeuvres culturelles du Bénin restituées par la France et ramenées à Cotonou le 10 novembre 2021, après 129 ans passés dans les musées français, avant de visiter une centaine d'oeuvres de 34 artistes contemporains béninois qui montrent toute la vitalité artistique de la scène béninoise à travers une diversité de médiums, d'esthétiques et de techniques à travers la peinture, la sculpture, des dessins, etc... Au terme de cette visite de près de deux d'horloge, les membres du Conseil municipal ont exprimé toute leur émerveillement face à l'immensité de cette richesse et surtout au génie des artistes béninois. Séduite par le choc esthétique, le chef d'oeuvre artistique et culturel, l'autorité municipale a pour sa part félicité le Chef de l'Etat et son gouvernement ainsi que les artistes et tous les exposants pour ces joyaux qui témoignent de la richesse de la culture béninoise.
Il a pour finir exhorté le peuple béninois à ne pas se faire conter l'événement. « Tous les béninois doivent se dire que c'est une obligation historique de venir ici au palais. Je voudrais appeler les cotonoises et cotonois à passer par ici pour ne pas se faire conter un événement historique assez important... », a-t-il dit.

Load-Date: March 8, 2022


End of Document



Exposition des 26 trésors royaux: Le Maire Luc Sètondji Atrokpo et son conseil émerveillés
L'Evénément Précis
mars 7, 2022 lundi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 284 words
Body


 L'exposition dénommée « Art du Bénin d'hier et d'aujourd'hui, de la restitution à la révélation...», initiative portée par le Chef de l'Etat Patrice Talon continue de drainer du monde. C'est donc pour contempler cette magnifique beauté artistique que sur initiative du Maire Luc Sètondji Atrokpo, les membres du conseil municipal se sont rendus au palais de la marina, le jeudi 3 mars 2022. L'Edile de Cotonou et sa délégation se sont d'une part plongés dans le passé à travers la visite des 26 oeuvres culturelles du Bénin restituées par la France et ramenées à Cotonou le 10 novembre 2021, après 129 ans passés dans les musées français, avant de visiter une centaine d'oeuvres de 34 artistes contemporains béninois qui montrent toute la vitalité artistique de la scène béninoise à travers une diversité de médiums, d'esthétiques et de techniques à travers la peinture, la sculpture, des dessins, etc... Au terme de cette visite de près de deux d'horloge, les membres du Conseil municipal ont exprimé toute leur émerveillement face à l'immensité de cette richesse et surtout au génie des artistes béninois. Séduite par le choc esthétique, le chef d'oeuvre artistique et culturel, l'autorité municipale a pour sa part félicité le Chef de l'Etat et son gouvernement ainsi que les artistes et tous les exposants pour ces joyaux qui témoignent de la richesse de la culture béninoise.
Il a pour finir exhorté le peuple béninois à ne pas se faire conter l'événement. « Tous les béninois doivent se dire que c'est une obligation historique de venir ici au palais. Je voudrais appeler les cotonoises et cotonois à passer par ici pour ne pas se faire conter un événement historique assez important... », a-t-il dit.

Load-Date: March 8, 2022


End of Document



Après son départ du Mali: La France vise le Bénin
L'Evénément Précis
février 17, 2022 jeudi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 366 words
Body


 La France a annoncé ce jeudi 17 février 2022 la fin de son opération militaire Barkhane au Mali. Ce sont environ 5000 hommes qui seront redéployés sur d'autres théâtres d'opération, notamment à travers la Force Takuba qui comprend plusieurs services spéciaux de pays européens. Ce développement intervient dans le cadre du sommet Union Africaine-Union Européenne qui s'achève ce vendredi 18 février 2022 à Bruxelles.
Le Président français a annoncé la réarticulation de ses forces dans la région. D'où la question de savoir quelle sera la destination de ces hommes, d'autant plus que l'opération Takuba continue dans le Sahel. Selon nos informations, la France serait favorable à renforcer sa présence au Niger où se trouve déjà une base militaire française de 800 soldats. Mais d'autres pays sont visés par les services français. Il s'agit du Bénin où les terroristes ont mené trois attaques les 8 et 10 février derniers, dans le parc national du W faisant 9 morts et 12 blessés. L'armée française a alors engagé ses forces aériennes pour abattre 40 djihadistes les 10 et 11 février en territoire burkinabè. En dehors du Bénin, la France viserait aussi la Côte-d'Ivoire et le Sénégal, pays où elle a déjà des présences militaires depuis de nombreuses années. A plusieurs reprises, l'Hexagone avait sollicité Patrice Talon pour installer une base militaire au Bénin dans le cadre de la lutte contre le terrorisme. Le Président béninois avait alors opposé une fin de non-recevoir à ces requêtes. Mais avec la multiplication des actes terroristes aux frontières entre le Bénin, le Burkina-Faso et le Niger, on se demande si les autorités béninoises continueront de maintenir leur refus. Autre donnée, c'est l'élection présidentielle qui a lieu en France dans deux mois. Avec le retrait français, c'est un camouflet diplomatique qui risque d'être exploité par les adversaires d'Emmanuel Macron. Le retrait des effectifs français qui s'opère dans les quatre-six prochains mois intervient dans une zone de turbulence politique qui risque de peser lourd dans la balance. Dans tous les cas, Cotonou est actuellement sollicité pour donner son accord à l'installation militaire française sur le sol béninois.

Load-Date: February 19, 2022


End of Document



Valorisation des richesses culturelles béninoises: Jacques Ayadji en soutien au Centre culturel de Fidèle Anato
L'Evénément Précis
février 17, 2022 jeudi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 561 words
Body


 Le président du Mouvement des Élites engagés pour l'Emancipation du Bénin (Moele-Bénin) et son bureau exécutif ont rendu visite au poète conteur Fidèle Anato, pour apprécier à sa juste valeur son talent. C'était le mercredi 16 février 2022 à Adjrouhoué, dans l'arrondissement d'Akassato, commune d'Abomey-Calavi.
Fidèle Anato est un poète conteur qui fait parler de ses talents depuis quelques années dans l'arène culturelle artistique du Bénin. Très ému par cette visite de courtoisie, il a fait l'historique du centre culturel et artistique Adjrouhoué dont il est le responsable. « Adjrouhoué est né des suites d'une formation, d'une licence professionnelle et d'une mise en oeuvre du projet culturel que j'ai reçu en France à l'université de Provence. Ça me fait médiateur culturel et je suis en intermédiaire entre l'offre culturel et le public. Quand on a commencé on a été frappé par quelques choses, c'est qu'il y avait des gens qui étaient des hommes et qui n'étaient pas des hommes en même temps c'est-à-dire qu'ils existaient mais ils n'existaient pas », a-t-il laissé entendre. A le croire, un festival nommé ''Adjrou'' a été lancé pour permettre aux enfants et aux jeunes de mieux parler leur langue maternelle et le français. Il précise que c'était par cette initiative que le festival a pris corps avec un aspect festif et un aspect compétitif. Un festival qui a déjà connu sa septième édition en décembre dernier, selon l'homme.
Après plusieurs démonstrations des talents des artistes culturels présents, Florent Eustache Hessou, ancien Directeur du ballet national, l'un des représentants de la nouvelle écriture poétique du Bénin et présent dans la délégation, est revenu sur les qualités de Fidèle Anato. Il s'est d'abord réjoui de sa présence sur les lieux. « Je suis très fier d'être ici, ce soir. Fidèle Anato est l'un de mes produits et lorsqu'on grandi et qu'on a des disciples qui foncent, c'est très intéressant », a confié l'initiateur de l'association des jeunes écrivains du Bénin.
Séduit par le tableau artistique présenté, le Président du parti Moele Bénin, Jacques Ayadji a baptisé le centre et promet son accompagnement total. « Cet après-midi, je suis dans ce centre qui me plait de baptiser centre d'excellence. Je voudrais féliciter Fidèle Anato que j'ai découvert il y a quelques années et que j'ai adopté parce qu'il est un rebelle et j'aime les rebelles, ceux qui s'expriment quand ils ne sont pas d'accord quoi que cela puisse leur en coûter », a confié le président du parti. Selon lui Fidèle Anato est un rebelle pour la bonne cause, un produit dont il est fier. Il promet à l'artiste de l'accompagner dans tous ces combats puisqu'il est un excellent.
Profitant de l'occasion, il a rendu un vivant hommage à l'artiste de la paix Vivi l'internationale, décédée dans la nuit du 15 février 2022. « J'ai failli ce matin annuler la rencontre parce que Vivi est morte. Cela a été très dur pour moi parce que depuis un moment, j'ai entrepris des rencontres avec elle pour l'inscrire dans le livre d'or Moele Bénin, livre de témoignage et de reconnaissance en numéro 2 après Gbèmahonmedé. Mais nous allons le faire et les gens vont le comprendre », a martelé l'homme affichant un air affligé. Le parti Moele Bénin de Jacques Ayadji est engagé à immortaliser les artistes de leur vivant pour la valorisation des valeurs culturelles du Bénin.

Load-Date: February 19, 2022


End of Document



40 terroristes neutralisés par l'armée française
L'Evénément Précis
février 14, 2022 lundi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 495 words
Body


 Les dernières attaques terroristes qui ont eu lieu dans le parc National W et qui ont enregistré 8 morts et 12 blessés ont créé une multitude de traumatisme au Bénin et provoqué le déploiement des militaires français. A travers un communiqué, ce samedi 12 février 2022, le ministère des armées françaises a signalé avoir neutralisé une quarantaine de terroristes après les attaques visant des rangers dans le parc W au Bénin. L'opération a été conduite par la force Barkhane et a visé des colonnes de terroristes se déplaçant à moto. Selon le communiqué de l'Etatmajor de l'armée française, la force Barkhane a été alertée par ses partenaires béninois et burkinabè à la suite des attaques coordonnées, menées par un groupe armé terroriste au Bénin, dans la région du parc naturel transfrontalier W géré par le Burkina Faso, le Bénin et le Niger. La Force Barkhane a donc immédiatement «engagé des capacités aériennes de renseignement pour localiser ce groupe armé qui a été détecté une première fois sur le territoire béninois, à proximité du lieu de l'attaque». Les frappes ont été effectuées à quatre reprises selon le communiqué.
L'Etat-major de l'armée française a déclaré que dans la matinée du 10 février 2022, une première colonne de terroristes se déplaçant à moto a été localisée et identifiée. « En accord et en les autorités burkinabè, une première frappe aérienne a été effectuée par un drone Reaper alors que la colonne venait de pénétrer sur le territoire burkinabè» a précisé ce communiqué. Cette première frappe aérienne a permis de neutraliser une dizaine de terroristes et de détruire cinq motos.
 Les trois nouvelles frappes effectuées par une patrouille de chasseurs Mirage 2000 visant des regroupements de terroristes à proximité du lieu de la première frappe a permis de neutraliser selon le tweet du Ministère des Armées plus d'une trentaine de terroristes et de détruire un pick-up et plus d'une dizaine de motos.
 « Au total, 40 terroristes ont été mis hors de combat » a fait savoir l'Etat-major de l'armée française. Il faut rappeler que des attaques avaient eu lieu au Bénin dans la région du parc W les 8 et 9 février, ont fait plusieurs blessés et un instructeur français qui a été tué. Dans un communiqué signé de son ambassadeur au Bénin, la France condamne fermement la situation qui a occasionné des morts et blessés, ces derniers jours, dans le parc national W. Elle présente ses condoléances aux familles des victimes et au peuple béninois, et souhaite plein rétablissement aux blessés. « La France salue de nouveau l'action des forces de défense et de sécurité béninoises ainsi que celle des agents et gardes forestiers d'African Parks Network (Apn) » a ajouté l'ambassadeur Marc Vizy, tout en réitérant les actions d'African Parks Network (Apn) tout en réitérant l'expression de la solidarité de son pays avec le Bénin pour lutter contre le terrorisme. Au sujet des victimes, il informe que des procédures de vérification sont en cours.

Load-Date: February 16, 2022


End of Document



Les ambitions du gouvernement pour un nouvel élan de la diplomatie béninoise
L'Evénément Précis
février 14, 2022 lundi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 1018 words
Body


 Dès l'entame des discussions, le ministre des Affaires étrangères et de la coopération M. Aurélien Agbénonci a rappelé que la crise due à la pandémie de covid-19 est la raison de l'absence de la rencontre avec le corps diplomatique depuis deux ans. Il a par la suite indiqué que ladite situation a nettement évolué et que la riposte commune dans la lutte contre cette pandémie a connu une bonne satisfaction dans le rang des cas de contamination au Bénin, ceci grâce à l'appui constant des divers partenaires.
 « Le contexte actuel de la pandémie de la Covid-19 nous contraint toujours à observer des gestes barrières pour contrer ce mal. Nos efforts conjugués en vue d'une large couverture vaccinale de nos populations ont commencé à porter leurs fruits et nous incitent à un optimisme prudent. C'est l'occasion de remercier à nouveau, au nom du Gouvernement et de tout le Peuple béninois, l'ensemble de nos partenaires qui contribuent par des appuis divers, à la riposte contre la pandémie de la Covid-19 dans notre pays » a-t-il déclaré. Deuxième grand fait marquant de de l'année 2021 au plan diplomatique, la restitution par la France des 26 biens culturels appartenant aux Trésors royaux de Béhanzin a permis au Bénin dêtre sur le tôt du monde et pendant plus de deux semaines dans les médias internationaux, un fait inhabituel selon le chef de la diplomatie béninoise. Occasion pour le ministre Aurélien Agbénonci de remercier à nouveau le président Patrice Talon et son homologue français Emmanuel MACRON d'avoir été les artisans de cette belle aventure diplomatique qui n'a pas fini de s'écrire. Saisissant l'occasion de la présence effective de tout le corps diplomatique accrédité au Bénin, le ministre des Affaires étrangères et de la coopération M.
Aurélien Agbenonci a, en cette occasion solennelle, rappelé l'attachement de la République du Bénin à la promotion des droits de l'homme et particulièrement de la femme après son élection au Conseil des Droits de l'Homme des Nations unies, le 14 octobre 2021. Tenue de la sixième (6ème) édition du dialogue politique entre le Bénin et l'Union européenne, le 11 février 2021, la tenue d'activités d'évaluation de la coopération bilatérale, la participation du Bénin à diverses rencontres internationales sont entre autres des évèPREMIÈRE RENCONTRE DE L'ANNÉE ENTRE AURÉLIEN AGBÉNONCI ET LE CORPS DIPLOMATIQUE Les ambitions du gouvernement pour un nouvel élan de la diplomatie béninoise Le ministre des Affaires étrangères et de la coopération M.
 Aurélien Agbénonci a tenu, sa première rencontre de l'an 2022 avec le Corps diplomatique et consulaire accrédité au Bénin. C'était ce vendredi 11 février en présence de certains ministres, des collaborateurs directs du Chef de l'Etat ainsi que des médias. A l'occasion, le chef de la diplomatie béninoise a fait un bref bilan sur les faits marquants de l'année 2021 dans les relations de la République du Bénin avec ses partenaires puis exposé les ambitions du Gouvernement au titre de l'année 2022, à travers notamment le Programme d'Actions du Gouvernement (PAG) 2021-2026. Assise AGOSSA (Coll.) Aurelien AGBENONCI, ministre des Affaires étrangères et de la coopération nements majeurs qui ont marqué l'année 2021. Le ministre n'a pas manqué de rappeler l'exposition universelle à Dubaï en 2020. « Cet événement culturel majeur a permis à notre pays de partager ses opportunités de développement économique avec les investisseurs internationaux et de se positionner comme une destination sûre des investissements étrangers. L'exposition a été aussi l'occasion pour le Bénin de révéler au monde sa grande richesse culturelle et artistique.
La journée du Bénin à Dubaï est prévue pour le 28 février prochain » a-t-il souligné. Les grandes ambitions du gouvernement Les grandes ambitions du Gouvernement au titre de l'année 2022 à travers l'appropriation du Pag 2021-2026 est selon Aurélien Agbénonci le premier grand chantier de l'année nouvelle. « Le début de l'année 2022 a été marqué par l'organisation de séances d'appropriation du Programme d'Actions du Gouvernement au titre de la période 2021-2026, successivement au profit des Cadres des ministères et Directeurs généraux des Agences, des Députés, Maires et des membres des Institutions de la République, ainsi que du secteur privé » a-t-il précisé.
 Il poursuit que des dispositions sont en cours en vue d'organiser une séance d'appropriation du PAG 2021-2026 au profit des membres du Corps diplomatique. Le ministre Aurélien Agbénonci a également rappelé les perspectives diplomatiques actuelles du Gouvernement du Bénin. A le croire, le Gouvernement du Bénin a pris la résolution de donner un nouvel élan à sa coopération avec les différents pays partenaires et de contribuer plus activement aux grands débats qui retiennent l'attention de nos institutions régionales, continentales et internationales. Le ministre des affaires étrangères et de la coopération n'a pas hésité à donner son appréciation de la situation politique sous régionale par la recrudescence des coups d'état militaires.
 « Cette situation préoccupante nous interpelle tous, car elle met en péril les efforts de construction nationale engagés depuis de nombreuses années par nos pays et remet en cause les principes fondamentaux de gouvernance démocratique » a-t-il laissé entendre. Aurélien Agbénonci a clairement indiquét que le Bénin a proposé des amendements au protocole de la CEDEAO sur la démocratie et la bonne gouvernance, additionnel au protocole relatif au mécanisme de prévention, de gestion, de règlement des conflits, de maintien de la paix et de la sécurité, en vue de consolider le principe de tolérance zéro aux coups d'Etat et de renforcer les systèmes démocratiques dans nos pays. Pour finir, le chef de la diplomatie béninoise a saisi de l'occasion pour évoquer la situation sécuritaire actuelle du Bénin marquée par le terrorisme. Il a rassuré que le Gouvernement du Bénin a pris une série de mesures afin de renforcer le dispositif de lutte contre le terrorisme et d'assurer une meilleure protection des populations, en lien avec les pays du voisinage.

Load-Date: February 16, 2022


End of Document



Première rencontre de l'année avec le corps diplomatique: Agbénonci expose les ambitions du gouvernement pour un nouvel élan de la diplomatie béninoise
L'Evénément Précis
février 13, 2022 dimanche


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 975 words
Body


 Le ministre des Affaires étrangères et de la coopération M. Aurélien Agbénonci a tenu, sa première rencontre de l'an 2022 avec le Corps diplomatique et consulaire accrédité au Bénin. C'était ce vendredi 11 février en présence de certains ministres, des collaborateurs directs du Chef de l'Etat ainsi que des médias. A l'occasion, le chef de la diplomatie béninoise a fait un bref bilan sur les faits marquants de l'année 2021 dans les relations de la République du Bénin avec ses partenaires puis exposé les ambitions du Gouvernement au titre de l'année 2022, à travers notamment le Programme d'Actions du Gouvernement (PAG) 2021-2026.
Dès l'entame des discussions, le ministre des Affaires étrangères et de la coopération M. Aurélien Agbénonci a rappelé que la crise due à la pandémie de covid-19 est la raison de l'absence de la rencontre avec le corps diplomatique depuis deux ans. Il a par la suite indiqué que ladite situation a nettement évolué et que la riposte commune dans la lutte contre cette pandémie a connu une bonne satisfaction dans le rang des cas de contamination au Bénin, ceci grâce à l'appui constant des divers partenaires. « Le contexte actuel de la pandémie de la Covid-19 nous contraint toujours à observer des gestes barrières pour contrer ce mal. Nos efforts conjugués en vue d'une large couverture vaccinale de nos populations ont commencé à porter leurs fruits et nous incitent à un optimisme prudent. C'est l'occasion de remercier à nouveau, au nom du Gouvernement et de tout le Peuple béninois, l'ensemble de nos partenaires qui contribuent par des appuis divers, à la riposte contre la pandémie de la Covid-19 dans notre pays » a-t-il déclaré.
Deuxième grand fait marquant de de l'année 2021 au plan diplomatique, la restitution par la France des 26 biens culturels appartenant aux Trésors royaux de Béhanzin a permis au Bénin dêtre sur le tôt du monde et pendant plus de deux semaines dans les médias internationaux, un fait inhabituel selon le chef de la diplomatie béninoise. Occasion pour le ministre Aurélien Agbénonci de remercier à nouveau le président Patrice Talon et son homologue français Emmanuel MACRON d'avoir été les artisans de cette belle aventure diplomatique qui n'a pas fini de s'écrire. Saisissant l'occasion de la présence effective de tout le corps diplomatique accrédité au Bénin, le ministre des Affaires étrangères et de la coopération M. Aurélien Agbenonci a, en cette occasion solennelle, rappelé l'attachement de la République du Bénin à la promotion des droits de l'homme et particulièrement de la femme après son élection au Conseil des Droits de l'Homme des Nations unies, le 14 octobre 2021. Tenue de la sixième (6ème) édition du dialogue politique entre le Bénin et l'Union européenne, le 11 février 2021, la tenue d'activités d'évaluation de la coopération bilatérale, la participation du Bénin à diverses rencontres internationales sont entre autres des évènements majeurs qui ont marqué l'année 2021. Le ministre n'a pas manqué de rappeler l'exposition universelle à Dubaï en 2020. « Cet événement culturel majeur a permis à notre pays de partager ses opportunités de développement économique avec les investisseurs internationaux et de se positionner comme une destination sûre des investissements étrangers. L'exposition a été aussi l'occasion pour le Bénin de révéler au monde sa grande richesse culturelle et artistique. La journée du Bénin à Dubaï est prévue pour le 28 février prochain » a-t-il souligné.
Les grandes ambitions du gouvernement
Les grandes ambitions du Gouvernement au titre de l'année 2022 à travers l'appropriation du Pag 2021-2026 est selon Aurélien Agbénonci le premier grand chantier de l'année nouvelle. « Le début de l'année 2022 a été marqué par l'organisation de séances d'appropriation du Programme d'Actions du Gouvernement au titre de la période 2021-2026, successivement au profit des Cadres des ministères et Directeurs généraux des Agences, des Députés, Maires et des membres des Institutions de la République, ainsi que du secteur privé » a-t-il précisé. Il poursuit que des dispositions sont en cours en vue d'organiser une séance d'appropriation du PAG 2021-2026 au profit des membres du Corps diplomatique.
Le ministre Aurélien Agbénonci a également rappelé les perspectives diplomatiques actuelles du Gouvernement du Bénin. A le croire, le Gouvernement du Bénin a pris la résolution de donner un nouvel élan à sa coopération avec les différents pays partenaires et de contribuer plus activement aux grands débats qui retiennent l'attention de nos institutions régionales, continentales et internationales. Le ministre des affaires étrangères et de la coopération n'a pas hésité à donner son appréciation de la situation politique sous régionale par la recrudescence des coups d'état militaires. « Cette situation préoccupante nous interpelle tous, car elle met en péril les efforts de construction nationale engagés depuis de nombreuses années par nos pays et remet en cause les principes fondamentaux de gouvernance démocratique » a-t-il laissé entendre. Aurélien Agbénonci a clairement indiquét que le Bénin a proposé des amendements au protocole de la CEDEAO sur la démocratie et la bonne gouvernance, additionnel au protocole relatif au mécanisme de prévention, de gestion, de règlement des conflits, de maintien de la paix et de la sécurité, en vue de consolider le principe de tolérance zéro aux coups d'Etat et de renforcer les systèmes démocratiques dans nos pays. Pour finir, le chef de la diplomatie béninoise a saisi de l'occasion pour évoquer la situation sécuritaire actuelle du Bénin marquée par le terrorisme. Il a rassuré que le Gouvernement du Bénin a pris une série de mesures afin de renforcer le dispositif de lutte contre le terrorisme et d'assurer une meilleure protection des populations, en lien avec les pays du voisinage.

Load-Date: February 12, 2023


End of Document



Résurgence des coups d'Etat en Afrique de l'Ouest: L'analyse en profondeur de Victor Topanou
L'Evénément Précis
février 10, 2022 jeudi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 3104 words
Body


 Face à la résurgence des coups d'Etat en Afrique ces derniers temps, l'ancien ministre de la justice, Victor Topanou, Maître de conférences de Science politique à l'Université d'Abomey-Calavi partage plusieurs éléments d'analyse pour tenter de comprendre le pourquoi une telle situation refait surface. Liez-plutôt.
Victor Topanou: les aventures de la liberté
En empruntant à Bernard-Henri Lévy le titre de l'un de ses ouvrages, paru en 1991, à savoir « les aventures de la liberté », nous avons voulu montrer le chemin parcouru par l'Afrique noire subsaharienne depuis les quêtes démocratiques de la fin des années 1980 et du début des années 1990 jusqu'à la demande de dictature de ce début des années 2020.
En effet, au début des années 90, ce sont les générations des années 60 et 70 qui, lassées des dictatures sanguinaires des trois premières décennies postindépendances, s'étaient battues, voire sacrifiées pour conquérir la démocratie.
Certains avaient trop vite théorisé péremptoirement la « fin de l'Histoire ». C'était également l'époque où Paris pouvait indécemment convoquer les Chefs d'Etat et de Gouvernement d'Afrique à la Baule (1990) pour les sommer d'engager des transitions démocratiques allant même jusqu'à décréter ce qu'il est désormais convenu d'appeler la «conditionnalité démocratique » de l'aide économique et financière. Ce temps semble bien loin aujourd'hui.
Aujourd'hui, les coups d'Etat en Guinée, au Mali et au Burkina provoquent des scènes de liesse dans les rues de Conakry, de Bamako et de Ouagadougou. Les jeunes, nés pour la plupart dans les années 90 et plus, manifestent pour réclamer le retour à la dictature et la fin des relations privilégiées de leurs pays avec la France.
Pour eux, la démocratie telle qu'elle est vécue depuis 1990 ne peut assurer le développement qui est le seul horizon indépassable de toute société. Peut-être, ces jeunes sont-ils un peu trop pressés sous l'effet du raccourcissement du temps et de l'espace imposé par les réseaux sociaux car si trente ans c'est beaucoup dans la vie d'un homme, ce n'est presque rien dans la vie d'une société.
Dans la foulée, Bamako, dirigé par une junte militaro-civile menace ouvertement Paris de remettre en cause les accords de défense signés au lendemain des indépendances et restés jusqu'ici secrets, expulse l'Ambassadeur de France au Mali pour propos jugés « injurieux » et humilie le Danemark qu'il prie de ramasser paquetages et autres bagages et de quitter le sol malien. () Il est vrai qu'un sentiment anti-français ou plutôt un « sentiment anti politique africaine de la France », pour reprendre la formule du Professeur Coulibaly, prospère dans la sous-région. La France est indexée comme étant le responsable et le coupable de tous les maux que connaissent ces pays et la démocratie est dénoncé comme étant le vecteur par lequel la France perpétue sa domination.
C'est vrai que l'on ne comprend pas que la Ministre française des Armées annonce longtemps avant les responsables ouest-africains, les sanctions que prendront la CEDEAO et l'UEMOA. Mais vouloir remettre en cause la démocratie et souhaiter le retour de la dictature se comprend encore moins bien. Et pourtant elle apparaît aux yeux des manifestants de
Bamako et de Ouagadougou comme étant le seul moyen de se libérer de la domination française (ceci est devenu, signe des temps, un objectif en soi) et partant d'assurer leur décollage économique à défaut de parler de leur développement. Désormais, le développement des pays est étroitement lié à leur séparation d'avec la France. Ce qui explique les actes de violence vis-à-vis des intérêts français comme ce fut le cas récemment avec le convoi militaire français bloqué au Burkina Faso.
Tous ces évènements soulèvent un certain nombre de questions structurantes et structurelles sur lesquelles nous reviendrons dans cette réflexion. Il s'agit du dépit démocratique de ces dernières années (1), de la revanche des Armées (2), puis de la légitimité des Organisations sous régionales, voire régionales (3) et de la nécessité de développer formellement le droit international de la transition militaire (4).
1/ Le dépit démocratique
Après trente années de vie démocratique, les Peuples de l'Afrique noire francophone déchantent et il y a bien plusieurs raisons à cela. Nous ne reviendrons ici, sans prétendre à l'exhaustivité, que sur trois de ces raisons à savoir la promesse non tenue du lien organique et mécanique entre démocratie et développement, l'absence d'unanimité des élites sur l'option démocratique elle-même et le bilan peu flatteur de la pratique démocratique.
En effet, on a tôt fait de faire accroire dans les années 90 que la démocratie débouchait organiquement et mécaniquement sur le développement. Certains universitaires ont monté puis dispenser dans les Chaires, Facultés et autres Instituts universitaires, des modules d'enseignement sur ces liens supposés entre la démocratie, les droits de l'homme et le développement. Mais trente ans plus tard, aucun de ces pays n'a été développé et pire, ceux qui ont ouvertement choisi le chemin de la dictature comme le Rwanda donnent le sentiment de plus progressé dans la voix du développement et de la reconnaissance diplomatique (voir poste de Secrétaire général de l'OIF).
En réalité, il n'a jamais existé de lien organique et mécanique entre démocratie et développement car une démocratie peut très bien développer un pays comme une dictature aussi peut développer un pays, la différence se situant certainement au niveau du coût humain qui est plus élevé dans la dictature que dans la démocratie.
De même, contrairement aux pays de vieille démocratie, il n'existe pas encore d'unanimité au sein des élites intellectuelles et politiques de la sous-région sur l'option démocratique de leurs pays. Il y a d'un côté, la contestation soft des historiens et des socio-anthropologues et de l'autre celle hard des économistes et juristes publicistes. Les premiers dénonçaient l'importation d'un modèle démocratique venu d'ailleurs qui ne pouvait qu'échouer parce que secrété dans un environnement social, culturel et historique trop différent tandis que les seconds soutenaient que l'Afrique n'est pas prête pour la démocratie et qu'aussi longtemps que la finalité de toute société est le développement, l'histoire de l'humanité n'offre aucun exemple de démocratie qui ait développé une société.
Si les premiers n'ont jamais été capables de proposer un modèle de démocratie actualisé et consensuel tiré de l'histoire africaine, les seconds eux, considèrent qu'il y a une trop violente, voire insoluble contradiction entre la culture africaine et la culture démocratique et que de ce fait, la démocratie ne peut y être viable.
Ces deux courants contestataires font le lit des politiques, quand ils ne sont pas eux-mêmes conseillers du Prince, qui y trouvent des sources inépuisables d'arguments pour tordre le coup à la démocratie et s'éterniser au pouvoir : dans ces conditions, la démocratie ne peut jamais être satisfaisante dans ces pays.
Par ailleurs, le bilan démocratique de ces trente dernières années est très peu flatteur. La démocratie a malheureusement souvent été réduite à sa seule dimension élective avec la désignation périodique des gouvernants par des élections marquées par la violence, la fraude massive et la modification intempestive du cadre normatif.
Sur le plan économique, la démocratie n'a permis à aucun pays de la sous-région de se développer alors même que l'horizon de tout Etat, c'est bien évidemment le développement. La misère, la pauvreté et la faim sont malheureusement devenues le lot quotidien de trop de citoyens qui, de guerre lasse, périssent en tentant des traversées périlleuses de la Méditerranée.
2 / La revanche des Armées
Parmi les nombreuses explications que l'on peut donner à la recrudescence des coups d'Etat militaire, il y a la double revanche des Armées, la première, vis-à-vis des gouvernants civils coupables de manipulation politique de l'Armée ces trois dernières décennies et la seconde, vis-à-vis de la France coupable de manipulation terroriste. En effet, les militaires reprochent aux gouvernants civils d'avoir excessivement politisé l'Armée particulièrement depuis les années 90 et ce, par un double processus de clochardisation des hommes de rang et d'embourgeoisement de quelques Officiers supérieurs qui ont en charge la garde du Président et de son régime. Il est vrai que tous les régimes civils, depuis 1990, ont manifesté une méfiance vis-à-vis des militaires, soupçonnés de velléité putschiste. Dès lors, quand la menace terroriste et djihadiste est arrivée puis est montée en grade, les armées se sont retrouvées, pour la plupart, totalement démunies.
En ce qui concerne la revanche des Armées vis-à-vis de la France, il faut dire que certains militaires, notamment au Mali n'hésitent plus à soupçonner, voire à accuser ouvertement Paris d'être à l'origine de la poussée terroriste dans leur pays. Pour eux, le terrorisme serait la nouvelle trouvaille de la France pour déstabiliser les pays africains : susciter et encourager les terroristes à déstabiliser un pays puis apparaître comme celui qui peut aider à s'en débarrasser. En
effet, les terroristes sont trop bien équipés et surtout trop bien informés sur les mouvements des troupes africaines pour ne pas bénéficier du soutien de la France, seule capable de détenir des informations aussi fiables.
Par ailleurs, la proximité assumée de la France avec les Touaregs vient accréditer cette hypothèse et il se comprend difficilement que Paris interdise à l'Armée malienne de pénétrer dans Kidal en territoire malien tout comme il se comprend, tout aussi difficilement, la réaction passablement frileuse et totalement déraisonnable, voire hystérique de la France quand le Mali décide de diversifier sa coopération en matière sécuritaire en sollicitant et en obtenant le soutien de la Fédération de la Russie. Dès lors, prendre le pouvoir est pour les militaires qui voient mourir au front leurs frères d'arme, la seule revanche à prendre pour se sortir du bourbier terroriste. Ce sont là des considérations qui échappent malheureusement trop souvent aux Organisations internationales trop lourdement handicapées par leur illégitimité.
3 / Un référendum pour légitimer les Organisations sous- régionales
La question de la légitimité des Organisations sous-régionales et régionales en Afrique se posent aujourd'hui avec acuité au regard des sanctions prises contre certains Etats membres au nom du droit international de la démocratie. Ainsi par exemple, les sanctions prises par l'UEMOA contre le Mali et qui le privent de l'utilisation de sa monnaie, l'un des attributs de sa souveraineté posent problème. Dans ces conditions, si les gouvernants maliens décident aujourd'hui ou demain, après la crise de sortir du CFA, personne ne trouverait à redire.
De même, celles prises par la CEDEAO et reprises en coeur par l'Union Africaine apparaissent trop souvent disproportionnées (Mali) et différenciées (voir la différence de traitement entre le Mali et le Burkina Faso). Elles sont contestées dans la Rue par les populations et pour la première fois par les dirigeants au pouvoir (voir la Guinée par rapport au Mali).
Certes, céder une part de sa souveraineté à une structure supranationale n'est pas chose nouvelle ; elle relève de la logique de l'intégration. Mais de tout temps et sous tous les cieux, les Peuples ne se délaissent d'une partie de leur souveraineté au profit d'une organisation sous-régionale ou régionale qu'avec leur consentement exprimé par voie référendaire : c'est même prévu par la Constitution de plusieurs Etats. Or l'intégration monétaire des pays membres de l'UEMOA ne s'est pas faite par adhésion des peuples.
Pour preuve, lorsque la France a entrepris d'en modifier le fonctionnement, seule l'Assemblée nationale française en a été saisie ; aucune Assemblée nationale de l'un quelconque des huit Etats membres n'a été, à ce jour, saisie pour adopter une loi dans ce sens. Cette monnaie souffre donc d'un grave déficit de légitimité qui fonde la volonté récurrente de certains gouvernants et de certaines Organisations de la société civile d'en sortir afin de mettre en place de nouvelles monnaies
Il en est de même de la CEDEAO, une Organisation sous-régionale créée depuis 1975 (47 ans) qui n'a jamais organisé un seul référendum. Même la décision récente de créer une monnaie commune, l'ECO malgré ses vicissitudes, n'a pas été soumise à référendum ; c'est sans doute pourquoi, la France peut se permettre de vicier le processus ainsi qu'elle l'a fait.
C'est d'autant plus vrai que les opposants à la CEDEAO, de plus en plus nombreux, lui opposent le besoin d'une « CEDEAO des peuples ». Même si une « CEDEAO des Peuples » relève d'une construction intellectuelle confuse pour ne pas dire absurde, il n'en demeure pas moins que ces revendications relèvent d'un désir profond et légitime de voir les Peuples associés plus souvent à sa construction. La meilleure façon de répondre à ces critiques reste encore l'organisation régulière de référendums sur les grands sujets d'intérêt commun.
Il en est également de même de l'Union Africaine. En cinquante-neuf ans de construction communautaire (1963-2022), elle n'a jamais organisé un seul référendum. Ce qui fait d'elle, au même titre que de la CEDEAO et de l'UEMOA des organisations proprement illégitimes, disqualifiées pour dénoncer la prise illégale du pouvoir par les juntes militaires.
C'est pour toutes ces raisons que nous pensons que pour sortir de ces crises de légitimité, il est plus qu'urgent d'organiser des référendums sur le CFA, la CEDEAO et l'Union Africaine afin de les investir de la légitimité populaire requise. En attendant, leurs nombreuses tergiversations les discréditent et les décrédibilisent.
4 / Pour une formalisation du Droit international de la transition militaire
Tout le droit international de la démocratie a été bâti autour d'un postulat qui est celui de la présupposée vertu des dirigeants civils. A partir de ce postulat, il a été formellement interdit à l'Armée de prendre le pouvoir. Or, l'observation de la réalité permet de conclure que les gouvernants civils ne sont pas si vertueux que ça et qu'au contraire ils sont parfois plus vicieux qu'on ne le croit et ne peut l'imaginer : ils ne respectent pas les règles qu'ils se sont librement fixées ; ils modifient à leur convenance les constitutions dans le seul but de s'éterniser au pouvoir, parfois au prix de crimes contre l'humanité ; ils affichent une mauvaise gouvernance économique, toutes choses constitutives de « coups d'Etat civil » par rapports auxquels, le droit international de la démocratie reste totalement muet. Et pourtant sans le dire formellement il y a un droit international de la transition militaire qui se met progressivement en place sous nos yeux.
Pour l'heure, il se décline en cinq points à savoir :
1/ la condamnation de principe de tout coup d'Etat militaire ;
2/ 'engagement des discussions avec la junte au pouvoir, ce qui est une reconnaissance de fait de leur autorité ;
3/ l'exigence de libération du dirigeant déchu et arrêté ainsi que ses plus proches collaborateurs et, au besoin, les autoriser à voir les médecins de leur choix à l'intérieur ou à l'extérieur du territoire national ;
4/ la détermination d'un commun accord de la durée de la transition, ce qui équivaut à une reconnaissance de jure et enfin
5/ la désignation d'un Représentant chargé du suivi de la Transition et du retour à un nouvel ordre constitutionnel. Tout ceci relève d'une hypocrisie qui décrédibilise, discrédite et délégitime, chaque crise un peu plus, ces Organisations sous-régionales et régionales.
C'est pourquoi, nous pensons qu'au nom de la Real Politik, il faut avoir le courage de sortir de cette hypocrisie en concevant un Droit international de la transition militaire qui formalisera les conditions, d'une part, de la prise du pouvoir par les Armées, ce qui s'entend, aussi bien des motifs que de la procédure et, d'autre part, d'organisation de la transition militaire.
En ce qui concerne les conditions de prise de pouvoir par les
Armées, il y aurait la mal gouvernance politique caractérisée et la mal gouvernance économique chronique.
Dans le registre de la mal gouvernance politique, on peut citer pêle-mêle, le refus systématique de violer la Constitution, la modification intempestive de la Constitution en particulier, pour faire plus de deux mandats présidentiels et/ou pour s'arroger tous les pouvoirs, les répressions sauvages contre les populations civiles et les crimes contre l'humanité.
Dans le registre de la mal gouvernance économique, on pourrait citer entre autres et sans prétendre à l'exhaustivité, les détournements massifs des deniers publics et la gestion patrimoniale de l'Etat.
En revanche la procédure de prise de pouvoir doit faire en sorte que ce soit l'Armée (l'institution) qui prenne le pouvoir et non « des militaires » (individus) afin d'éviter les guerres fratricides entre frères d'arme. Ainsi donc, une procédure interne à l'Armée pourrait être établie allant des consultations préalables jusqu'au passage à l'acte de sorte qu'en cas de survenance de coup d'Etat, tout le monde saura par avance que c'était inévitable.
En ce qui concerne l'organisation de la Transition, il faut en fixer la durée non négociable ; cette durée doit être raisonnable ; c'est d'ailleurs le sens des discussions aujourd'hui avec les différentes juntes au pouvoir en Guinée, au Mali et au Burkina Faso.
Pour certains, une transition ne saurait durer quatre ans, c'est la durée d'un mandat démocratique au Nigéria par exemple. Pour d'autres, un mandat inférieur à trois ans serait insuffisant pour résoudre les causes profondes qui ont conduit au coup d'Etat et occasionnerait de facto une instabilité car, il suffirait de faire une transition de moins de trois ans, de partir pour mieux revenir six mois après. Trois ans serait une bonne durée pour une transition militaire réussie.
L'initiative d'un droit international de la transition militaire peut apparaître comme une apologie aux coups d'Etat mais il n'en est rien ; elle fonctionnerait plutôt comme une dissuasion, une épée de Damoclès sur la tête des gouvernants civils qui n'auront pas d'autre choix que de bien faire : aujourd'hui, aucun des contre-pouvoirs civils, qu'ils soient politiques ou juridictionnels ne les effraie ; seule l'Armée les effraie ; si ce Droit avait existé, il n'y aurait jamais eu un troisième mandat ni au Togo, ni en Guinée, ni en Côte-d'Ivoire, pas plus qu'on n'aurait pas connu la crise au Mali et peut-être aussi qu'on aurait pas connu celle du Burkina Faso.

Load-Date: February 12, 2023


End of Document



Résurgence des coups d'Etat en Afrique de l'Ouest: Un diplomate béninois évoque les raisons
L'Evénément Précis
février 10, 2022 jeudi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 1999 words
Body


 En quelques mois est réapparu un temps que l'on croyait révolu, une répétition de l'histoire. Il s'agit de l'intervention des forces armées dans la gestion des affaires publiques, rompant ainsi l'ordre constitutionnel en cours. Peut-on l'interpréter par leur penchant pour le pouvoir politique ? Si non que peuvent en être les explications et l'analyse prospective de cette situation ?
A la faveur des conférences nationales de 1990 qui ont inauguré l'ère du processus démocratique, les militaires ont pris l'engagement de retourner à la caserne pour se consacrer à leur mission traditionnelle, ce qui a été bien apprécié et favorablement accueilli par la population et la classe politique.
Trente ans après ce repli volontaire, les hommes en uniforme ont fait l'amer constat de l'échec de la bonne gouvernance par les Autorités civiles qui se sont succédé au pouvoir depuis un peu plus de trois décennies. Ils ont senti la nécessité d'apporter leur contribution à la sécurité, à la sauvegarde des populations dont les conditions de vie n'ont pas connu d'amélioration significative. Il s'agit donc d'un acte patriotique et de restauration des attentes des citoyens.
Si autrefois de 196O à 1990, les renversements par la force des régimes civils, étaient télécommandés de l'extérieur, ou suscités par les politiciens locaux, les ruptures de l'ordre constitutionnel d'aujourd'hui semblent, jusqu'à preuve du contraire, inspirés du devoir national et patriotique.
Car elles sont dirigées contre les valets locaux des forces déstabilisatrices de l'extérieur, contre l'ingérence dans les affaires intérieures des Etats, la domination étrangère, et l'insécurité provoquée et savamment entretenue , toutes choses qui sont les facteurs de freinage, voire de blocage du développement. Cette volonté de changement radical du paradigme avec une nouvelle vision de l'avenir, ressort largement des discours et actes des nouvelles Autorités.
Le dernier acte significatif datant du 31 janvier 2022, a été l'expulsion de l'Ambassadeur de France au Mali, en réaction aux propos injurieux, irrespectueux et non diplomatiques du ministre français des Affaires étrangères, Monsieur Le Drian. Il en est de même du refus d'accepter les militaires danois, pour avoir débarqué dans le pays sans l'accord des dirigeants de Bamako, ainsi que la demande de révision des accords de défense avec la France.
En fait, il y a eu dans le cas d'espèce, une convergence de vues de nombreuses voix autorisées, des spécialistes en relations internationales et sciences politiques, sur l'appréciation et l'analyse des récents coups de force en Guinée, Mali et Burkina Faso. La conclusion communément admise est que cette situation résulte de la mal gouvernance dans ces pays. Selon le professeur Kwesi Aning basé à Accra, elle est la conséquence du fait que les dirigeants civils « s'activent dans la manipulation égoïste de la démocratie à des fins politiques ».
Les militaires n'entreprennent pas par plaisir le renversement des gouvernements légitimes. A priori, ils n'ont pas non plus un penchant particulier pour le pouvoir. Le problème qui ne dépend pas d'eux, réside dans la façon maladroite et autoritaire avec laquelle la démocratie est gérée.
En effet, dans la plupart des pays africains et particulièrement en Afrique de l'Ouest, la démocratie est prise en otage, les élections, quelquefois exclusives, sont dénaturées et truffées de fraudes. En dépit de ces irrégularités criardes, les institutions électorales ne se gênent pas pour valider les résultats. De façon générale, des actes anti-démocratiques et de violation des droits de l'homme, sont posés sous l'ombre de la loi et aux couleurs de la justice, une autre façon de tromper le peuple.
Les soldats qui sont utilisés pour commettre l'injustice, violer les droits de la personne et massacrer la population qui manifeste pacifiquement pour exprimer son mécontentement et désaccord, finissent par se rendre compte du dérapage grave du pouvoir. C'est ainsi que progressivement nait le sentiment de venir au secours du peuple.
Par exemple, au Mali les causes lointaines sont nombreuses et liées à la mauvaise gestion du pouvoir politique, la mal gouvernance. La goutte d'eau qui a fait déborder le vase, était les élections législatives de Mars 2020. Elles étaient émaillées de fraudes en faveur de l'élection massive des députés de la mouvance présidentielle.
Frustrée et révoltée, la population a énergiquement manifesté son mécontentement par des marches pendant près d'un mois. Au lieu du dialogue et des actes d'apaisement comme la dissolution de la cour constitutionnelle et l'annulation de ces élections, le pouvoir a fait l'option de la répression en faisant tirer à bout portant sur les manifestants, faisant des morts et de nombreux blessés.
En Guinée Conakry, la cause immédiate du renversement du président Alpha Conde, était le troisième mandat anti- constitutionnel, obtenu de force en réprimant sévèrement tous les citoyens hostiles, ce qui a fait un grand nombre de morts. La cible principale était l'opposition dont beaucoup de membres sont emprisonnés à cause de leurs opinions politiques.
Pourtant c'est la pluralité des opinions, fussent-elles antagonistes, qui fait la vitalité de la démocratie. A cela s'ajoutent la dérive dictatoriale du président, la corruption, la signature des contrats suspects pour l'exploitation des ressources minières etc...
Au Burkina Faso, le problème était la mauvaise gestion de la situation sécuritaire. Un million de déplacés ont quitté leurs villages en proie aux attaques djihadistes et le nombre de morts s'élèvent à plus d'un millier. Le dernier évènement en date qui a motivé l'action des militaires, a été le massacre par les terroristes de 53 gendarmes mal équipés et manquant de nourriture sur le champ de bataille.
Cette triste et tragique situation a provoqué le soulèvement de la population qui a réclamé, le 27 Novembre 2021 la démission du Président Kaboré. En réponse, les manifestants n'ont reçu que des gaz lacrymogènes faisant de nombreux blessés.
Il ressort de cette brève présentation que les militaires, par la force des choses, étaient amenés à agir pour sauver la population. La preuve en est l'accueil populaire qui leur a été réservé dans les trois pays concernés. C'est aussi la raison pour laquelle les sanctions sévères de la CEDEAO contre le Mali, ont connu une désapprobation générale.
Le rétablissement de l'ordre constitutionnel passe par les élections qui doivent être organisées dans des conditions de transparence, d'équité et de sécurité. Pour que la transition soit couronnée de succès, rien ne saurait être fait dans la précipitation ou sous pression. Mieux les élections à tout prix ne sauraient être une panacée, ni le retour précipité à l'ordre constitutionnel, une solution durable.
L'exigence d'une bonne gouvernance démocratique dans un Etat de droit réel, devrait être la préoccupation majeure de la communauté internationale, car c'est de ce contexte que découlera le respect scrupuleux de la constitution par toutes les forces de la Nation, en l'occurrence l'armée nationale.
Il est juste et normal de condamner les coups d'état militaires, mais il est injuste et anormal de garder un silence coupable autour des coups d'état civilo- constitutionnels qu'aucune organisation régionale ou continentale, et aucun pays occidental ou africain ne condamnent. Que faire alors pour mettre fin à ces deux types d'actes anti-démocratiques ?
A notre avis, l'intervention des militaires ne peut cesser que si les dirigeants civils, par leur gouvernance, évitent de créer les conditions favorables à la remise en cause de l'ordre constitutionnel. Quant aux coups d'état civilo-constitutionnels, la CEDEAO et l'UA pourraient, par des résolutions appropriées, amener les pays désireux de réviser leurs constitutions, à mettre dans les dispositions transitoires des nouvelles lois fondamentales, un article qui stipule que la présente constitution ne s'applique pas, en ce qui concerne les élections présidentielles, au chef d'état en exercice au moment de son adoption.
Par ailleurs, la question sécuritaire étant l'une des raisons principales des récents changements violents, on peut se poser la question de savoir, pourquoi depuis huit ans, les forces Barkhane lourdement équipées en armes et hommes, et rompues aux techniques des renseignements, n'ont pas pu neutraliser les djihadistes. Qu'a-t-il été fait à ce jour par les forces Barkhane, Takuba et Minusma en direction des pays, organisations non gouvernementales et certaines personnalités dans le monde qui constituent les sources de financement du terrorisme au Sahel ?
Pourquoi en vertu de la coopération russo-malienne très ancienne, la présence des Russes dans ce pays est unanimement désapprouvée, condamnée par les Occidentaux ? N'est-ce pas une manière d'empêcher la Russie d'étendre sa zone d'influence au Mali, considéré comme leur chasse gardée ?
En effet, il est aujourd'hui notoire, mais on en parle très peu, qu'en dehors des gisements aurifères déjà connus, ainsi que d'autres ressources minières, la zone septentrionale du Mali regorge d'importantes ressources de pétrole et de gaz. De son vivant le colonel Mouammar Kadhafi l'avait reconnu et disait que : « le Nord du Mali est très riche en ressources minières. Si vous n'y prenez pas garde, un jour les occidentaux vont venir s'installer définitivement pour exploiter vos richesses ».
Cette pensée « prophétique » du guide libyen confirme les récents propos d'un officier des forces Barkhane que le premier ministre malien Choguel Maiga a récemment cité au cours de sa conférence de presse. Ce militaire français disait sans vergogne ce qui suit : « Il y a cent ans, nous étions ici, il y a soixante ans, nous sommes partis, nous y reviendrons encore pour cent ans ». Il s'agit donc de la reconquête programmée des pays africains par d'autres méthodes plus raffinées.
Bien que la remise en cause de l'ordre constitutionnel soit un acte condamnable et anti-démocratique, la probabilité est forte pour que ce courant gagne d'autres pays dans un avenir proche, les mêmes causes produisant les mêmes effets si :
rien n'est fait par la CEDEAO à travers des actions proactives, préventives et la condamnation couplée de sanctions, des coups d'état constitutionnel pour se maintenir au pouvoir par les révisions opportunistes des lois fondamentales.
au niveau des Etats membres, aucun effort n'est déployé pour l'unité nationale, la libération des libertés, l'abandon des dérives autoritaires, la manipulation des lois à des fins politiques personnelles et l'amélioration sensible des conditions de vie des citoyens.
En effet, selon les analyses du professeur ghanéen Kwesi Aning, directeur du centre International de formation au maintien de la paix, deux autres coups d'Etat militaire pourraient avoir lieu dans l'espace ouest-africain d'ici à Juin 2023, si les marées ne sont pas endiguées dans les meilleurs délais. Le diplomate français Laurent Bigot partage cet avis, et est allé plus loin en citant nommément deux autres pays susceptibles d'être bientôt victimes de la remise en cause de l'ordre constitutionnel.
Apparemment, les deux premières décennies après les conférences nationales avaient connu une gestion du pouvoir globalement acceptable. Mais depuis ces dix dernières années, on assiste dans beaucoup de pays de la sous-région et ailleurs dans le continent, à une sorte de hold-up politique, résultant, entre autres considérations, de l'amour excessif du pouvoir, de la défense des intérêts égoïstes, et du fait que les recommandations des assises nationales des années 90, ont été progressivement abandonnées ou mal exploitées, alors qu'elles constituaient une source d'inspiration pour la bonne gouvernance.
La résurgence des coups d'état militaires à l'ère du processus démocratique, est à la fois la conséquence de la gestion maladroite et opportuniste de la démocratie, et l'expression de l'échec de la classe politique. Mais l'espoir est encore permis pour l'avenir.

Load-Date: February 12, 2023


End of Document



Le transfert des 26 autres oeuvres d'art du Bénin définitivement acté
L'Evénément Précis
janvier 24, 2022 lundi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 857 words
Body


 La restitution des 26 trésors royaux du Bénin logés au musée du quai Branly-Jacques Chirac à Paris en France est désormais définitive. L'acte officiel qui confirme le transfert de ces 26 oeuvres culturelles par la France au Bénin depuis le 10 novembre 2021 a été signé le lundi 17 janvier 2022, par le président français Emmanuel Macron.
Par décret no 2022-38 du 17 janvier 2022 portant publication de l'accord de restitution des trésors royaux du Bénin, la République française a, tout en considérant la demande de restitution de biens culturels formulée le 26 août 2016 par le gouvernement béninois, autorisé le retour au Bénin de ses patrimoines culturels. Ainsi, le gouvernement de la République française est immédiatement et irrévocablement déchargé de la responsabilité liée aux vingtsix (26) oeuvres listées dans l'annexe du présent accord, qui RESTITUTION PAR LA FRANCE DES TRÉSORS ROYAUX D'ABOMEY Le transfert des 26 autres oeuvres d'art du Bénin définitivement acté Placé sous le thème « Accueillir conjointement les Jeux Olympiques d'hiver et s'unir vers le futur », le salon culturel organisé par le Centre de formation du Groupe de communication internationale de Chine (CICG) a eu lieu le 13 janvier 2022 avec un succès franc. En effet, 18 attachés de presse et des acteurs des médias venant de 12 pays à savoir l'Afghanistan, le Bangladesh, la Bosnie-Herzégovine, l'Éthiopie, le Liban, la Mongolie, le Népal, le Pakistan, les Philippines, le Soudan du Sud, la République de Trinité-et-Tobago et l'Ouganda, se sont rencontrés en ligne avec des experts du Comité d'organisation des Jeux olympiques et paralympiques d'hiver de Beijing 2022, des personnalités du sport et des représentants de médias pour discuter du thème de l'événement.
Une occasion pour Sun Bin, Directeur de la Division d'éducation et d'engagement du public du Département des médias et communication du Comité d'organisation des Jeux olympiques et paralympiques d'hiver de Beijing 2022 de présenter le travail préparatoire des Jeux Olympiques (JO) d'hiver 2022. De ses explications, il ressort que depuis le début de l'organisation des Jeux Olympiques d'hiver de Beijing 2022, le comité a toujours insisté sur le concept de tenir des Jeux olympiques verts, partagés, ouverts et intègres.
« En ce qui concerne l'organisation de Jeux olympiques verts, nous insistons à mettre l'écologie en priorité, à économiser les ressources et à assurer un bon environnement. Nous appliquons également de manière attentive le projet de développement durable et le programme de neutralité carbone. En ce qui concerne l'organisation de Jeux olympiques partagés, nous insistons sur l'esprit de la participation, de la contribution et du partage communs pour que les Jeux olympiques d'hiver de Beijing 2022 puissent créer un bon effet social.
Concernant l'organisation de Jeux olympiques ouverts, nous insistons à être ouverts au monde, à l'avenir et à la modernisation pour faire des JO d'hiver de Beijing 2022 un propulseur de l'ouverture de la Chine vers l'extérieur, pour démontrer les caractères nationaux et culturels tout en respectant pleinement les standards internationaux.
 Quant à l'organisation de Jeux olympiques intègres, nous insistons sur l'économie, l'augmentation de l'efficacité et sur une tolérance zéro vis-à-vis du dopage, cherchant à avoir des Jeux olympiques d'hiver blancs comme neige », a-t-il fait savoir.
 Par ailleurs, au cours de incombe entièrement au gouvernement de la République du Bénin. Ces oeuvres sont entre autres la statue anthropomorphe du roi Ghézo; la statue anthropomorphe du roi Glèlè; la statue anthropomorphe du roi Béhanzin; quatre (04) portes du palais royal d'Abomey; le siège royal; la récade (insigne d'autorité) réservée aux soldats masculins du bataillon blu, composé uniquement d'étrangers; les calebasses royales grattées et gravées d'Abomey, prise de guerre dans les palais royaux; l'autel portatif aseñ hotagati; l'autel portatif aseñ royal ante mortem du roi Béhanzin; l'autel portatif aseñ du palais royal incomplet; l'autel portatif aseñ du palais royal incomplet; le trône du roi Glèlè; le trône du roi Ghézo (longtemps dit « Trône du roi Béhanzin »; l'autel portatif aseñ hotagati à la panthère, ancêtre des familles royales de PortoNovo, d'Allada et d'Abomey; le fuseau ; le Métier à tisser; le pantalon de soldat; le siège tripode kataklè sur lequel le roi posait ses pieds; la tunique; la récade (insigne d'autorité) réservée aux soldats masculins du bataillon blu, composé uniquement d'étrangers; la récade réservée aux soldats masculins du bataillon blu, composé uniquement d'étrangers; l'autel portatif aseñ du palais royal incomplet ; le sac en cuir. Précisons que l'accord entre le gouvernement de la République française et le gouvernement de la République du Bénin relatif à la restitution de vingt-six oeuvres à la République du Bénin a été signé à Paris le 9 novembre 2021 par Roselyne Bachelot-Narquin et Jean-Michel Abimbola respectivement ministres de la culture français et béninois. A noter que l'exposition de ces trésors royaux au public est prévue pour le 19 février 2022 au palais de la Marina.

Load-Date: January 24, 2022


End of Document



Réflexion de l'Ambassadeur Jean-Pierre A. EDON, spécialiste des questions internationales: Les éclairages d'un diplomate sur la crise entre la Cedeao et le Mali
L'Evénément Précis
janvier 20, 2022 jeudi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 2344 words
Body


 ''Une transition qui dure cinq ans n'en n'est plus une, elle devient un mandat présidentiel régulier, or ce genre de mandature doit, en principe, être issue des urnes''. C'est l'une des désapprobations de l'Ambassadeur Jean-Pierre Edon, sur la politique mise en place par la junte malienne depuis sa prise de pouvoir. Le spécialiste des questions internationales fustige l'état des relations qui ne cesse de se dégrader entre le Mali et la CEDEAO. Mieux, il pense que le statut militaire d'un Chef d'Etat n'est pas synonyme de la victoire à une guerre déclarée contre des terroristes. Le spécialiste des questions internationales déplore les conséquences qui découlent des rapports entre le Mali et l'organisation régionale ainsi que l'enclavement de la gouvernance locale. De ses réflexions, la solution à cette crise ne se trouve pas dans la confrontation, ni dans le nationalisme, mais plutôt dans le dialogue franc et sincère permettant d'aboutir à des alternatives consensuelles.
LA CRISE ENTRE LA CEDEAO ET UN PAYS MEMBRE, LE MALI
Réuni en session extraordinaire à Accra le 9 janvier 2022, le sommet de la CEDEAO a pris des sanctions contre le Mali du fait de la prolongation de la période de transition. Cet acte a suscité un tollé général tant au Mali qu'en Afrique et au sein de la diaspora africaine à l'extérieur. Comment en est-on arrivé à cet extrême et quelles sont les perspectives d'avenir ?
Depuis le premier coup d'Etat militaire en Août 2020, l'organisation régionale suit attentivement la situation. Pour des questions de principe, elle a demandé avec insistance le retour à l'ordre constitutionnel dans les meilleurs délais. La charte de la transition adoptée le 12 septembre 2020 par les forces vives de la Nation, à l'issue de trois jours de concertation, a fixé à 18 mois la durée de la transition. Il est alors prévu la tenue des élections en Février 2022. L'organisation régionale, pourtant hostile à la prise du pouvoir par la force, s'est, tant bien que mal, accommodée à cette décision.
Les travaux des assises nationales de refondation dont les conclusions ont été rendus publics le 30 décembre 2021, recommandent une transition de cinq ans. Il fallait donc s'attendre à une réaction vive de la CEDEAO issue de sa réunion dans la capitale ghanéenne.
Par ses mesures répressives, l'organisation a voulu être conforme à ses principes, ses textes fondamentaux dont la charte sur la gouvernance et la démocratie. Il était donc normal qu'elle désapprouve la prolongation unilatérale de la durée de transition, qui contredit la charte malienne de transition elle-même, et est en porte-à-faux avec les engagements ultérieurement pris par les Autorités de Bamako.
Une analyse à froid et sans préjugé, ni passion de la décision malienne, permet de reconnaitre qu'elle est exagérée, inacceptable, bien qu'elle soit issue des assises nationales. On peut même penser qu'elle cache une intention, un programme non avoué. Une transition qui dure cinq ans n'en n'est plus une, elle devient un mandat présidentiel régulier, or ce genre de mandature doit, en principe, être issue des urnes.
Un Gouvernement de transition n'a pas pour vocation de prendre de grandes décisions politiques comme l'organisation des assises nationales. Sa mission principale est la liquidation des affaires courantes et surtout l'organisation des élections dans les meilleurs délais. C'est pour cette raison qu'une transition de 12 à 18 mois, est largement suffisante.
L'argument selon lequel, il faut résoudre d'abord le problème de sécurité avant la tenue des élections est logique mais non valable dans le cas d'espèce, car personne ne peut prétendre connaitre la fin du terrorisme djihadiste dans ce pays. Au contraire ce fléau s'étend maintenant vers les pays côtiers du Golfe de Guinée. Il ne suffit pas d'avoir à la tête de l'Etat un militaire pour conclure que les terroristes seront immédiatement vaincus. Que le chef d'Etat soit un homme en uniforme ou un civil, c'est toujours les militaires qui vont au front pour combattre les envahisseurs et défendre la patrie.
On se souvient que les attaques djihadistes au Mali ont commencé sous le régime de l'ancien Président de la République, Amadou Toumani Touré qui n'y pouvait rien bien qu'il soit militaire. Sa déchéance du pouvoir à l'époque serait due à son incapacité à contrer par la force ces envahisseurs.
Il découle de cet exemple pratique que la sécurité d'un pays ne dépend pas du statut du chef de l'Etat. Ce n'est pas son rôle de se rendre au front, mais plutôt celui des hommes en uniforme guidés par les stratégies de combat élaborées par l'Etat-major de l'Armée. Dans la conduite de ces actions de défense nationale, il y a d'autres paramètres qu'il faut prendre en compte et dont sont conscients les spécialistes en la matière.
En prenant des sanctions contre un pays membre en faute, la CEDEAO n'a rien fait de mauvais. Elle est parfaitement en phase avec ses textes réglementaires et sa jurisprudence. Ne pas sanctionner Bamako, serait une complaisance qui créerait un précèdent dangereux, et serait une violation des textes. Dès lors, d'autres pays pourraient copier le mauvais exemple malien.
Par contre, ce qui est regrettable, c'est leur caractère disproportionné, contre-productif et excessivement sévère, de même que le peu d'analyse profonde de leurs conséquences dans les rapports du Mali avec l'organisation régionale, et aussi sur la gouvernance locale de ce pays enclavé.
L'analyse des réactions violentes et hostiles des Autorités maliennes aux dites sanctions qui apparaissent comme un couteau à double tranchant, permet d'envisager des scénarii pessimistes pour l'avenir, si rien n'est fait pour vite endiguer sans délai la crise.
Dans le communiqué rendu public par le Gouvernement de transition au lendemain des sanctions, il est mentionné que le Mali se réserve le droit de se retirer de cette organisation à l'avenir. Cette position radicale s'explique par le fait, qu'étant suspendu de tous les organes de cette structure, et isolé des autres pays de la sous-région par la fermeture de leurs frontières terrestres et aériennes , le Mali n'a plus sa raison d'être membre.
Avec le gel des avoirs maliens à la BCEAO par l'entremise de l'UEMOA, et la suspension des transactions financières et économiques, on pousse ce pays à se retirer de la zone du franc CFA. Il a alors la possibilité de retrouver son ancienne monnaie ou de frapper une nouvelle, car la nature a horreur du vide. Sa production cotonnière et aurifère suffit pour garantir une nouvelle monnaie qui assurera son indépendance monétaire et économique, et le conduira vers un développement réel.
La réalisation de ces scénarii serait une révolution qui fera certainement tâche d'huile en Afrique francophone, la seule région au monde où soixante ans après l'indépendance, ces Etats restent encore dépendants de l'ancienne puissance coloniale sur le plan monétaire, économique, voire politique. Ce paradigme que dénoncent certains pays occidentaux comme l'Allemagne, est à revoir si l'on est vraiment soucieux du vrai décollage économique des pays concernés.
Par exemple, l'Allemagne est la première puissance économique de l'Union Européenne, sans pour autant continuer à exploiter et dominer ses anciennes colonies africaines. Au contraire elle est prête à dédommager aujourd'hui la Namibie pour les massacres génocidaires d'une ethnie namibienne commis pendant la colonisation, et dont elle reconnait la responsabilité.
Le fait que la CEDEAO décide d'amasser des contingents militaires aux frontières maliennes, ressemble à une déclaration de guerre. Dès lors, l'instinct de conservation poussera les Maliens à chercher des alliés ailleurs pour leur défense, comme les instructeurs Russes que les pays européens ne veulent pas voir sur ce territoire, alors qu'en tant que pays souverain, il a le droit de coopérer avec tout Etat de son choix.
Par ces mesures de sanctions sévères, on force le Mali à ouvrir à la fois plusieurs fronts, ce qui est difficile, onéreux et affaiblit du coup ce pays déjà en proie aux attaques terroristes. Sans s'en rendre compte, la CEDEAO fait ainsi la part belle aux djihadistes que les forces Barkhane et celles du Minusma n'ont pas pu vaincre depuis huit ans.
La dispersion des efforts militaires et financiers de Bamako pour être à tous les fronts ainsi ouverts, sera une tâche difficile, qui pourrait entrainer sa déstabilisation. Dans ces conditions, il n'est pas exclu que le Mali envisage la révision des accords avec certains pays comme la France, accusée à tort ou à raison par la junte, d'avoir influencé les dites sanctions.
Une autre considération qui explique la condamnation quasi unanime de ces sanctions et leur rejet, est le fait que la plupart des Hautes Autorités ayant participé à la prise de ces mesures répressives, et qui donnent des leçons à Bamako, ne sont pas exemplaires dans la gouvernance de leurs pays respectifs.
Aussi beaucoup d'observateurs, d' activistes politiques et de simples citoyens, estiment-ils moins grave, la durée de cinq ans de transition à Bamako que le recul de la démocratie et la prolongation du mandat présidentiel au- delà des limites constitutionnelles dans nombre de pays de la sous-région ouest africaine. Les comportements démocratiques exemplaires des Autorités s'avèrent nécessaires. Il est donc important et souhaitable que tout citoyen qui détient et gère un brin du pouvoir, prêche d'exemples pour être pris au sérieux et considéré par ses administrés.
La solution à cette crise ne se trouve pas dans la confrontation, ni dans le nationalisme, mais plutôt dans le dialogue franc et sincère permettant d'aboutir à des alternatives consensuelles. Par la diplomatie qui doit se mettre en branle sans délai, un terrain d'entente est possible.
La junte militaire malienne doit comprendre que quelles que soient la situation et ses raisons essentiellement liées aux réalités du terrain, chose que la CEDEAO ne maitrise pas complètement, le pays ne saurait s'isoler des autres membres de l'organisation. On apprend déjà que la Guinée, la Mauritanie, l'Algérie, la Russie, la Turquie, seraient disponibles à lui venir en aide. Ce sont de belles promesses dont la mise en oeuvre ne se fera pas sans difficultés.
Faire passer par les ports d'Alger, de Nouakchott et de Conakry, les marchandises destinées à Bamako, est une activité possible, mais n'oublions pas que les terroristes agissant aux frontières de ces pays, pourraient perturber ce trafic. Mieux, ces Etats ne sont pas des philanthropes, leurs prestations pourraient avoir des incidences financières énormes pour le Mali.
A notre avis, il vaudrait mieux enterrer la hache de guerre et trouver un compromis par le dialogue, dans les meilleurs délais. Il urge que le Mali se rapproche de la CEDEAO pour négocier, sans oublier que le succès de toute négociation, implique des concessions de la part des deux parties en présence.
La concession que le Mali aura à faire, sera de réduire à 2 ou 3 ans au maximum, la durée de la transition. L'organisation régionale ne sera pas insensible à cet effort louable de l'évolution de sa position. La junte aura ainsi tenu compte de l'avis de certains partis politiques maliens qui estiment trop longue la durée de cinq ans.
Pour faciliter les négociations entre les deux parties, on pourrait solliciter la médiation de l'Algérie qui en est, du reste, disponible. Il est vivement souhaitable que les deux camps évitent des positions statiques, mais plutôt dynamiques, c'est-à-dire, évolutives grâce aux concessions.
Dans ses difficultés actuelles, le pays de Modibo Keita mérite d'être soutenu. Hormis la volonté manifeste de la junte militaire à garder le pouvoir pendant un bon moment, pour des raisons de sécurité, les Autorités de la transition, ont l'intention bienveillante de libérer leur pays du joug du néo-colonialisme et la paupérisation continue de la population après six décennies d'indépendance.
Le drame qui se déroule au Mali, est mal interprété en parlant du sentiment anti-français. Si c'était vrai, les Maliens n'auraient pas accueilli en grande pompe, le président François Hollande au cours de sa visite dans ce pays en 2013 au début de l'intervention française qui a permis d'arrêter l'avancement des djihadistes vers Bamako, la capitale. A l'époque le président français était considéré comme un sauveur par les Maliens qui se sont baptisés, en signe de gratitude et d'amitié, du nom du premier soldat français qui venait de trouver la mort sur le front.
Aujourd'hui, huit ans après l'arrivée des militaires français dans ce pays, environ 5000 hommes lourdement équipés d'armes conventionnelles, modernes, sophistiquées, voire électroniques et aériennes, les Maliens ne comprennent pas que les djihadistes continuent de prospérer, de tuer et de perturber la paix. C'est cette incompréhension du rôle réel des forces Barkhane qui est traduite à tort à un sentiment anti-français. Mais si la situation n'évolue pas dans le sens souhaité, ce sentiment peut connaitre une mutation et devenir réellement anti-français, ce qui ne sera pas à l'avantage de la France.
Il y a de fortes chances que ce qui se passe aujourd'hui chez le panafricaniste Modibo Kéita, ouvre une nouvelle page de l'histoire des anciennes colonies françaises au sud du Sahara. Ce serait tant mieux si ce mouvement peut contribuer effectivement à la libération de ces pays pauvres, dont la domination étrangère ainsi que les accords de coopération paternalistes, léonins, monopolistiques, notamment dans les domaines monétaire, de la défense, du commerce et des ressources naturelles, freinent le développement.
De ce point de vue, la situation au Mali est digne d'intérêt et mérite un suivi actif. Il est temps de mettre fin à l'indépendance nominale que la chanteuse malienne Rokia Traoré interprète à juste titre comme suit : « Tu es libre, mais tu fais ce que je veux ». Espérons qu'avec les mutations en cours à travers le monde, en particulier en Afrique, cette philosophie change dans un avenir proche.
Jean-Pierre A. EDON
Ambassadeur, spécialiste des
questions internationales.

Load-Date: January 20, 2022


End of Document



Justice au Bénin: « La justice béninoise mérite le respect » dixit Jacques Migan
L'Evénément Précis
janvier 18, 2022 mardi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 594 words
Body


 L'ancien bâtonnier de l'Ordre des avocats du Bénin s'est exprimé sur la déclaration du ministre français des affaires étrangères Jean Yves Le Drian qui dit avoir fait fermement pression sur les autorités béninoises au sujet des acteurs politiques béninois condamnés par la justice. C'était lors d'une intervention sur la Radio Sêdohoun FM que l'ancien bâtonnier de l'Ordre des avocats du Bénin a réagi.
La justice béninoise est une justice indépendante, insatiable et une justice de magistrats compétents c'est avec ses expressions que Jacques Migan a qualifié la justice béninoise qui selon lui ne condamne pas en fonction du statut que ce soit un opposant, ou mouvancier.
Après la déclaration du chef de la diplomatie française Jean-Yves Le Drian à l'Assemblée nationale à Paris ce mercredi 12 janvier, Jacques MIGAN, membre fondateur du bloc républicain a brisé le silence. Il reproche à la France son implication dans les affaires judiciaires du Bénin. Pour l'homme, cette intervention du ministre Jean Yves Le Drian est irrespectueux. Il poursuit que les accusés n'ont pas été condamnés en fonction de leur titre. C'est une grave erreur de s'ingérer dans les affaires étrangères, cet acte posé sort de l'entendement selon Jacques MIGAN. Il se plaint du peuple français qui a des dirigeants qui ne se contentent que de s'impliquer dans les affaires judiciaires d'un Etat souverain et de suivre naïvement les propos mensongers des opposants béninois qui vivent en France. A l'en croire, les allégations et propos grossiers du député Hubert JULIEN LAFERRIERE qui est du parti LREM, La République en Marche, le parti au pouvoir en France ne sont pas étranges.
Le bénin est un pays souverain qui mérite que sa justice soit respectée comme tous les autres pays et même la France. Il ajoute que si la justice béninoise est en dérive en condamnant des opposants qui porte atteintes à la sureté et la sécurité de l'Etat, donc la France l'est également puisqu'elle a su prononcer des peines d'emprisonnements contre différents acteurs politiques qui ont été reconnus coupable de différentes accusations. Pour l'homme, personne n'est au-dessus de la loi. Il poursuit en faisant le palmarès des acteurs politiques arrêtés en France pour différentes accusations. « Non, je dis non, la justice béninoise mérite le respect, autant que la justice française et le fait pour une justice de prononcer des condamnations contre des acteurs politiques, fussent-ils des opposants, n'en fait pas une justice non crédible, sinon que la justice française ne serait plus aussi crédible puisque ces dernières années, elle a eu à prononcer des peines d'emprisonnements contre différents acteurs politiques pour divers chefs d'accusation » explique-t-il.
L'avocat invite la France à s'occuper de ses problèmes et d'arrêter de faire pression sur les autorités béninoises pour quelque affaire que ce soit. Il rappelle que ces efforts ne serviront à rien puisque l'Etat béninois est autoritaire et ne se préoccupe du développement du Bénin dans l'intérêt des filles et fils du Bénin. « Que chacun s'occupe de ses oignons comme on le dit dans le langage populaire. La France a trop de problèmes, qu'elle s'en occupe et qu'elle laisse le Bénin poursuivre sa marche irréversible vers le développement. La préoccupation aujourd'hui du président Patrice Talon, c'est le développement du Bénin, dans l'intérêt des filles et fils du Bénin » a-t-il précisé. Pour finir, il rappelle que la justice béninoise est pour tout le monde et il n'y a pas de privilégier que ce soit de la mouvance ou de l'opposition.

Load-Date: January 20, 2022


End of Document



Réaction des autorités béninoises après les propos de Jean-Yves Le Drian: « La justice béninoise n'est pas aux ordres»
L'Evénément Précis
janvier 17, 2022 lundi


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 339 words
Body


 La condamnation à 20 ans d'emprisonnement de Reckya Madougou, candidate du parti « Les Démocrates », recalée pour la présidentielle d'avril dernier, préoccupe les députés français. Lors des travaux de la Commission des Affaires Étrangères de l'Assemblée nationale française le mardi 11 janvier 2022, le député Julien Lafferière est revenu sur la question qui, à l'en croire, constitue une violation des droits de l'ancienne ministre de la Justice du Bénin, Reckya Madougou. A cet effet, il a interpellé le ministre français des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian.
En réponse, le ministre français a fait comprendre que par rapport à cette condamnation, il continue de faire pression sur la justice béninoise voire les autorités pour la libération de l'ancienne ministre condamnée pour financement du terrorisme. «Sur le Bénin, je suis comme vous préoccupé de la situation de Madame Reckya Madougou (...) J'ai eu l'occasion de m'exprimer sur le sujet et de faire pression fermement auprès des autorités béninoises en particulier lors de la visite du Président Talon en France en novembre 2021 », a répondu le ministre des Affaires étrangères. Interrogé sur cette réaction du ministre français, le porte-parole du Gouvernement, Wilfried Léandre Houngbédji a d'abord notifié que la justice béninoise n'est pas aux ordres comme le véhiculent certains acteurs de l'opposition. Pour lui, il faut que les Béninois fassent confiance à leur justice, car le Bénin est un pays démocratique où tout fonctionne sur la base des textes. Néanmoins, le Secrétaire Général Adjoint et porte-parole du Gouvernement, Wilfried Léandre Houngbédji a clarifié en mettant en exergue la condamnation de l'ex-président français Nicolas Sarkozy. « Depuis que l'ancien président français a été condamné par deux fois et que certains de ses soutiens ont même douté de l'impartialité de la justice, je n'ai pas noté que le Bénin ait fait pression sur la France pour demander l'allégement ou l'annulation des peines de monsieur Nicolas Sarkozy », s'est-il interrogé.

Load-Date: January 19, 2022


End of Document



Justice au Bénin: Jacques Migan condamne l'ingérence de certains acteurs politiques français
L'Evénément Précis
janvier 16, 2022 dimanche


Copyright 2022 L'Evénément Précis All Rights Reserved
Length: 647 words
Body


 L'ancien bâtonnier de l'Ordre des avocats du Bénin s'est exprimé sur la déclaration du ministre français des affaires étrangères Jean Yves Le Drian qui dit avoir fait fermement pression sur les autorités béninoises au sujet des acteurs politiques béninois condamnés par la justice.
Après la déclaration du chef de la diplomatie française Jean-Yves Le Drian à l'Assemblée nationale à Paris le mercredi 12 janvier, Jacques Migan, membre fondateur du Bloc républicain a brisé le silence. Il reproche à la France son implication dans les affaires judiciaires du Bénin. Cette fuite de vidéo qui résonne au Bénin  a suscité l'attention de beaucoup d'acteurs politiques béninois. Pour l'homme, « cette vidéo mise en scène et modifiée qui circule sur la toile n'est qu'une mascarade, un moyen de faire pression sur le chef d'Etat. » Jacques Migan se plaint du peuple français qui a des dirigeants qui ne se contentent que de s'impliquer dans les affaires judiciaires d'un Etat souverain et de suivre naïvement les propos mensongers des opposants béninois qui vivent en France. « Cette vidéo est une mise en scène grotesque, c'est du pur théâtre mais qui ne m'étonne guère sauf que je suis révolté de constater qu'une partie de la classe politique française fait malheureusement honte au peuple français, en s'éloignant des valeurs républicaines pour rentrer dans des compromissions partisanes avec des opposants béninois, et  qui les obligent à faire des déclarations indignes et malhonnêtes » a-t-il laisssé entendre. A l'en croire, les allégations et propos grossiers du député Hubert Julien Laferriere qui est du parti Lrem, La République en Marche, le parti au pouvoir en France ne sont pas étranges.
Pour Me Migan, Le Bénin est un pays souverain qui mérite que sa justice soit respectée comme tous les autres pays et même la France. Il ajoute que si la justice béninoise est en dérive en condamnant des opposants qui portent atteinte  à la sureté et la sécurité de l'Etat, donc la France l'est également puisqu'elle a su prononcer des peines d'emprisonnements contre différents acteurs politiques qui ont été reconnus coupables de différentes accusations. Pour l'homme, personne n'est au-dessus de la loi. Il poursuit en faisant le palmarès des acteurs politiques arrêtés en France pour différentes accusations. « Non, je dis non, la justice béninoise mérite le respect, autant que la justice française et le fait  pour une justice de prononcer des condamnations contre des acteurs politiques, fussent-ils des opposants, n'en fait pas  une justice non crédible, sinon que la justice française ne serait plus  aussi crédible puisque ces dernières années, elle a eu à prononcer des peines d'emprisonnements contre différents acteurs politiques pour divers chefs d'accusation » explique-t-il.
L'avocat invite la France à s'occuper de ses problèmes et d'arrêter de faire pression sur les autorités béninoises pour quelque affaire que ce soit. Il rappelle que ces efforts ne serviront à rien puisque l'Etat béninois est autoritaire et ne se préoccupe du développement du Bénin dans l'intérêt des filles et fils du Bénin. « Que chacun s'occupe de ses oignons comme on le dit dans le langage populaire. La France a trop de problèmes, qu'elle s'en occupe et qu'elle laisse le Bénin poursuivre sa marche irréversible vers le développement. La préoccupation aujourd'hui du président Patrice Talon, c'est le développement du Bénin, dans l'intérêt des filles et fils du Bénin » a-t-il précisé. Pour finir, il invite à un débat contradictoire avec le Député Hubert Julien-Laferriere sur les acteurs politiques, la démocratie, le développement au Bénin et en France peu importe le choix de la chaine. Il faut rappeler que l'État français a fait pression sur Patrice Talon en novembre dernier, sur la libération des opposants Joël Aivo et de Reckya Madougou lors du passage du président du Bénin à Paris.

Load-Date: January 19, 2022


End of Document
